Ya. Primer punto, le llegó, subí la clase grabada. ¿Le llegó todo bien? Segunda cosa, venía con llapa, sí. Me motivé mucho, parece. No, es que lo que pasa es que como son cuatro clases, hay que tratar de tener la experiencia, de tener esta tareita, ¿ya? Voy a tratar de hacer otra tarea más, porque es un gran esfuerzo hacer una tarea para 56 personas, una tarea que se entretenía, pero creo que vale la pena, para que valga la pena el tomar, ¿no es cierto?, Computer Vision, y más que por la nota, ustedes están por aprender y tener la experiencia, ¿no es cierto?, de experiencia con imágenes, ¿no es cierto?, con tratamiento de imágenes, y la experiencia ocupando más chileano y para imágenes también. entonces es una cosa pero no pero me concentraste la otra era que los proyectos yo lo puse en como taller lo subí como taller pero sale como 16 personas que han subido su taller de las 56 yo recibí un correo por el taller que es de no me acuerdo el nombre darío si no me equivoco y el resto subieron uno por grupo o no lo subió, subieron uno por grupo ya entonces ahora tengo que ver los nombres nomás y chequear pero más que ya, con respecto al proyecto ¿cuál es la idea? proyecto, bueno la primera la primera sección, separé el curso en dos secciones, ¿cierto? la primera módulo o sección vamos a repasar el proyecto, si hay alguien que tiene dudas yo ya he revisado como si no me equivoco alrededor de 8 proyectos en pizarra, me faltarían como alrededor de 2 o 3 proyectos, me gustaría revisarlos todos porque hay un par que me dijeron como que está bien el proyecto es pertinente la mayoría de los proyectos son todos pertinentes porque ocupando alguna técnica de computer vision me entra ahí imágenes, se puede hacer cosas con computer vision y el correo que me mandaron no me acuerdo el nombre en este minuto y ya les respondí el correo diciendo que sí es pertinente, sí es factible y sí vale la pena desarrollarlo. Después de eso vamos a ver profundización de filtros. La forma de enseñar, creo yo, la mejor forma para aprender con Volutional Neural Networks o redes convencionales, redes neuronales convolucionales, es a través de filtros. Porque básicamente de ahí, ¿cierto? Nacen las redes convolucionales de filtros. Son muchos filtros que se están entrenando para que automáticamente conozcan su valor. Vamos a hacer un taller de eso, rápido, de visualización. Y luego, a las 7 y media, vamos a hacer un recreo, 7, 7 y media, como siempre. Y a las 7.30 vamos a hacer una introducción y ayuda a la tarea 1 de procesamiento de imágenes. ¿Por qué? Porque una cosa es subirla y la otra cosa es explicarla punto por punto. Como yo no pude hacerlo la semana pasada y la desarrollé durante la semana, hoy día la vamos a presentar, explicar con un ayudante y los dos vamos a estar pasando, ¿cierto? Para que la levanten, ¿ok? O sea, si es como tarea, taller y no les queda tanta pega para la semana, pero lo podemos hacer acá alrededor de una hora aquí, ¿ok? Entre que explicamos y todo. Y luego nos movemos más desde la convolutional neural network, que son parte de machine learning, ¿cierto? Nos movemos a teoría de computer vision usando machine learning, pero ya con redes neurales más profundas, ¿ok? Ese es el plan para hoy día. Voy a silenciar esto, parece, ¿no? ¿Alguna pregunta a los online? Entonces, les había puesto que todos los alumnos subieron su PDF Pero por lo que veo, lo subieron por grupo Porque estuve mirando alrededor de 25 Y me apareció una, después se hizo otra Entonces, no me metí al PDF Porque como ya lo había revisado en pizarra Eso es una cosa Entonces, ¿qué me queda ahora? En este ratito, para empezar la clase Es revisar los proyectos que no he revisado a nivel de tres minutos en la pizarra. ¿Alguien online no ha presentado su proyecto? A nivel... Hacia mí nomás, no al final me refiero. Julissa, Danilo, Daniela, Paula, ¿Estás ahí? Carolina, Emanuel, ¿Alguien del estudio que no ha presentado su proyecto hacia mí? o sea, no me ha contado sobre el proyecto aquí, ¿se acuerdan? ¿me puedes contar tu proyecto? cosa de introducir la clase así, vamos ¿cuál es el desafío? factores y POC no se escucha, profesor ah, micrófono perdón, perdón disculpen a los que están online de nada como les comentaba el problema está enfocado en un centro logístico de unidades de un importador y retail de una empresa que importa y vende unidades automotrices, pequeñas, medianas y grandes. Entonces, en el centro logístico ocurre cuando una unidad es vendida y se mueve, como hay muchas unidades estacionadas alrededor, se corre el riesgo de que tanto la unidad que es vendida y que se está moviendo, como las que están estacionadas alrededor, sufran algún tipo de daño, ya en este caso en la pintura algún tipo de orante por correo si haya cuatro hombres con pablo con palos en el aire pero no explícame porque lo digo el correo pero está pertinente está bueno suite un word exacto entonces ocurre que cuando las unidades son son vendidas las que están ahí con el riesgo de sufrir algún golpe así como también la que ofendía y eso genera finalmente retrasos en los tiempos de entrega a los clientes finales impactando su experiencia de usuario su experiencia cliente ya porque efectivamente si yo a usted le digo que la unidad se la voy a entregar mañana y después producto un golpe donde hay que desarrollar y pintar se le entregó cinco días más tarde obviamente se va a molestar y eso genera un problema también en la unidad es que quedan estacionadas con algún tipo de golpe que después son inspeccionadas manualmente. Entonces, donde en este patio hay varios miles de unidades estacionadas, que claro, estar haciendo el chequeo manual uno a uno, por una persona que va viendo, genera el consiguiente problema de que la persona no necesariamente puede identificar a todas las unidades que están con daño. Y por consiguiente, genera retrasos también en los tiempos de entrega de las otras unidades que están ahí estacionadas cuando son vendidas. Porque recién ahí, cuando las van a buscar, se dan cuenta que tienen algún daño y tienen que pasar por desabolladura y pintura nuevamente. Ya, si te interpreto bien, el POC es un sistema de detección de defectos, autonautas, autoregulación, pero el desafío es mejorar, pongamos, la eficiencia de entrega, distribución, operación, mantenimiento, etc. de un centro, de un centro COD, imagino que sea. Y el POC es, porque ya tenéis como la solución bien pensada, ¿cierto? es un sistema de detección de defectos en autos, mediante cámaras, que estén en todo, seteados en todo el centro. Claro. A trastienda. Sí, y habíamos pensado en realidad, en el ejemplo que usted nos daba en la primera clase, de poder contar con un dron y con algún software ahí de procesamiento de imágenes, que permita recorrer todas las unidades y las vaya finalmente, vaya identificando las que tienen daño, comparando esas imágenes con las de un vehículo que no tiene ningún tipo de... Sí, sí, sí. Ese es el entrenamiento del modelo. Exacto. Pero el punto es, ¿por qué con drone? Porque el drone complejiza más, esto tiene que ser GPS denied, o sea, no hay GPS para que navegue autónomamente, en vez de con cámaras normales? No habíamos pensado en cámaras porque bueno... O sea, podría ser drone, a lo que hoy que el problema se complejiza y ya más que el algoritmo de computer vision que detecta defectos es más bien fácil lo difícil es la navegación del drone. Pero ahí por ejemplo al considerar cámaras, significaría instalar cámaras en postes en todo el patio y descubrir un cierto... Porque si los autos están en un spot fijo, en su ejemplo, en los lugares fijos hacer un layout hacer una arquitectura donde estén las cámaras puestas para mirar cuatro autos, cuatro cámaras algo así ahora también se complejiza, se pone más aparatoso con drones está muy bueno pero lo complejo es la navegación del drone porque adentro de un centro de distribución no hay GPS y cuando no tenés GPS tenés que navegarlo autónomamente chequea en la parte económica una empresa que se llama un chileno en Pittsburgh de apellido Maturana Maturana Daniel y la empresa es bueno, en inglés drones para bodegas y ellos básicamente tienen un drone tienen un drone y van pasando por todos los stocks de bodega y van escaneando el SKU de cada pallet etcétera hay todo un tema de navegación y detección de SKU QR es un poco ahí vale la pena porque el drone se levanta 10 metros baja, vuelve, está conectado a un sistema de inmersión de bodegaje a un warehouse management system y todo eso, pero en el detección de defectos de auto creo yo, como es más un outlier o sea, están todos los autos bien excepto uno, quizá yo me imagino más un portal entonces, tú tienes un centro de distribución, no sé cómo pongamos que esté el Cod y hay una entrada del auto así como entran los buses el Transantiago, así como entran todos, y acá hay un portal de inspección y ese portal tiene, no sé, dos cámaras importante, tiene cuatro cámaras ese layout también es importante pero no es lo importante en este curso pero yo pensaría que es como más así que un drone, ¿me entendí? porque el drone la gracia que tiene es que es su capacidad de estar 3D y en los autos en verdad son todos de la misma altura entonces ¿me entendí? es como layout y sociales obviamente que la detección es el gasto sobre todo de la manualidad manual inspection cuánto sube eso, cuánto cuesta eso pero no sólo sustitución sino que complementariedad cómo con cámaras de seguridad con un portal o con drones hago más eficiente esta inspección más que cómo la sustituyo, porque si tú la sustituyes lo más probable es que financieramente vas a tener problemas porque vas a decir ya, ¿cuántas personas están inspeccionando? dos, ¿cuánto ganan? el sueldo mínimo, entonces un millón de pesos son 12.000 pesos anuales y el portal me cuesta 12.000 pesos construirlo y mantenerlo me cuesta 3.000 pesos mensuales entonces, ¿me entendí? el análisis financiero se cae pero si tú dices la productividad, porque ahora voy a poder recibir en vez de 200 autos 500 autos, quizás o voy a poder estar o este portal lo puedo replicar, ¿cierto? con los mismos modelos en otros centros de distribución o lo puedo replicar en entrada de camiones de buses, no sé pero si te fijas ahí, está entrando algo que tú, un objeto a inspeccionar le sacas una foto a sus laterales frontales, posteriores y después, la checa creo yo que por ahí va tu proyecto y la parte tecnológica obviamente detector detector de efectos ¿con qué? con redes neuronales ¿Cuál específicamente? Lo más probable que con YOLO Que es un Convolutional Neural Network Clásico ¿Ok? De hecho Y-O-L-O Sí, You Only Look Once En vez de You Only Live Once You Only Look Once Ya, así sea Ya Otro proyecto Para los de remoto Que no me pescan No se escucha. como un desafío poder aportar en la mejora de la eficiencia operacional del control y la gestión del ganado, ¿ya? Y nuestro enfoque tiene que ver con poder abordar una problemática actual que tienen hoy día los ganaderos y que tiene que ver con el conteo manual de los animales, que muchas veces por el volumen es impreciso y costoso, y también que les pasa mucho tiene que ver con la pérdida, ¿ya?, de los animales. Ya sea por temas de robo o porque los animales se enferman Nosotros lo que habíamos visto ahí es poder hacer alguna evaluación Con una plataforma de inteligencia artificial Que permita utilizar cámaras fijas, drones o incluso poder evaluar Algo que usted comentaba en la sesión anterior Que tiene que ver con alguna solución satelital esto con el objetivo de no tan solo abordar quizás lugares como más precisos y controlados sino que también poder tener la accesibilidad a zonas complejas ya por ejemplo a nivel de Chile hay muchos ganaderos que también usan partes de la cordillera y para nosotros quizás sería como algo atractivo de poder abordar quizás con alguna solución satelital Y, bueno, algunas capacidades claves que permita tener esto en mejora tiene que ver con el control de la cantidad, que es lo que hablábamos del censo impreciso de lo que es el conteo, el control de la ubicación, el monitoreo en tiempo real del ganado, y también tiene que ver con las alertas de seguridad, que pasa hoy día en términos de poder identificar vehículos no autorizados que puedan estar teniendo acceso a los animales. Nosotros igual hablamos con una persona que está en la parte de ganadería y parte de los problemas que ellos nos cuentan como dolores es la pérdida. De hecho, ellos están como organizados en un sector donde lo que comentaba es que tenían alrededor de 800 animales perdidos al año, ¿ya? Entonces ahí tenemos como un dato quizás no como a nivel industrial, pero sí también un foco que hoy día no se está viendo, que tiene que ver con estas zonas como más de la agricultura más, no sé, mediana o menor, donde hoy día igual tienen hartas pérdidas. y lo que tiene que ver con la evaluación de los beneficios por factores. La parte social tiene que ver con la calidad de vida del ganadero para poder automatizar lo que es el conteo. También tiene que ver con el beneficio del bienestar animal, del rebaño y poder identificar algunas enfermedades en forma más temprana. también poder monitorear lo que es la seguridad reducir la pérdida que tienen hoy día en temas de la ganadería y por el lado tecnológico eliminar lo que es el error humano y por último el tema de los factores económicos que lo encontramos ahí súper importante que tiene que ver con reducir la pérdida del robo del ganado eso en términos generales, profesor incluso una de las cosas que conversábamos era que se pueden crear ciertas escenas a partir de ciertas condiciones específicas para que se genere la alerta de robo en términos de que aparezcan ciertos vehículos de tales características en tal sector o incluso que ya de por sí ya que estén personas cerca del ganado que lo estén arriendo hacia otros lugares ya podría ser una alerta que se genere para avisar que hay una posibilidad de robo de ganado mi Mi consejo es que está bueno el proyecto, pero está demasiado grande en términos de como verticales. Una vertical es seguridad. Ahí tenés detección de robo, alerta por robo, detección de que alguien toma un animal, se lo lleva, no sé. Todo eso se podría etiquetar y se podría alertar. O sea, ese ya es un proyecto por sí solo. Segundo, la enfermedad también podría ser algo detectable, ¿cierto? con computer vision, pero no con drones ni con satélites, sino que con celular quizás, mirando la enfermedad, o sea, estando con el animal y sacando una foto de la enfermedad de ese animal específicamente. Entonces, ya es a nivel celular, por así decirlo. La seguridad podría ser a nivel cámaras de seguridad, también pueden ser drones. Entonces, cambia la tecnología dependiendo de la vertical que tenés. entonces por eso es que es tan grande y la tercera que es conteo lo veo más en drones obviamente, pero el problema que tiene el conteo de animales, que yo he hecho el conteo de animales, por ejemplo el conteo de pingüinos esas cosas es que una cosa es que tú detectes un pingüino tú entrenas a un modelo para que detecte un pingüino pero los pingüinos se mueven, entonces cómo sé si son los mismos pingüinos los que están en este valle o los que están en otro valle entonces tenés que generar un ID de pingüino y si tenés un ID de pingüino ya no estás ocupando computer vision sino que estás ocupando sobre todo algún sensor por pingüino lo mismo pasa para las vacas entonces no vas a ser capaz de detectar la vaca y ponerle un ID ese es el problema del conteo animal lo más creo yo lo más factible de estas tres es que se enfoquen en seguridad ya ya Yo creo, ahora, todo es viable, es factible, pero para este proyecto, para este curso que ya sería el próximo lunes una presentación de 5 minutos, ¿cierto? De algo, de algún algoritmo de Computer Vision con todo esto en 5 slides, yo me enfocaría en seguridad, Carolina. Ya, perfecto. y gonzalo vale entonces cuál es el poco crear un sistema de seguridad cierto para el ganado utilizando son pierre vision en cámaras de seguridad por ejemplo o en drones ahí tienen que elegir va a depender de la extensión del lugar del tipo de ganado me imagino el ganado siempre ¿Cuántos son? Y ahí hay que detectar la escena de robo. O sea, hay que enseñarle al modelo qué significa. O sea, cuando alguien se está tomando un animal, se lo está llevando. Y después de eso hay que parametrizarlo, ¿cierto? Hay que generar patrones para detectar. Y eso es lo difícil. Pero es totalmente factible, pero enfocado. ¿Alguien más tiene algún proyecto por ahí? ¿Sí? El micrófono. Hagámoslo. ¿Samuel? Sí, estamos en un proyecto extra, en realidad, aparte del que mandamos, que me gustaría ver su factibilidad. Es que me gustaría entrenar algún sistema para que pudiera reconocer a través de fotos plagas. Porque hasta ahora se le paga a muchos... ¿Qué tipo de plaga? Insectos en hoja. Ah, ya. Mira, le cuento. Normalmente ahora las empresas pagan a técnicos agrícolas para que ellos, con su conocimiento y expertise, al ojo, anoten densidades de estas plagas. Pero un sistema que pudiera automatizarse de esa forma ahorraría bastantes deslucas. Está muy bueno, está muy bueno. Hay que ver las categorías de la densidad de la plaga en la hoja. Entonces tener muchas imágenes de densidad 1, densidad 2, densidad 3, densidad 4, por ejemplo. Si tú tienes eso, o te lo puedes conseguir, está totalmente, ahí está, está bien asible. ¿Cuál es tu nombre? David. Dale. ¿Me escucha? Sí. Y aquí está el último para... Súper. Bueno, nosotros... ¿No lo hemos expuesto? No, no lo dijimos, no conversamos. La oportunidad que vimos es de tener la inmigración ilegal a través de una red sincronizada de drones con cámaras térmicas, ordenadas de manera tal de maximizar la cobertura de la frontera norte de Chile, permitiendo alertar en tiempo real sobre cualquier ingreso ilegal al país. con un tono que dio así sí, me lo voy a decir porque no hay que votar factores sociales voy a ser breve porque somos hartos hay muchos inmigración ilegal sobre todo nos centramos en la frontera con Bolivia en la zona de Colchane los factores sociales negativos, el aumento de la delincuencia producto de la entrada ilegal no porque sean extranjeros, sino que hay gente delincuente que no está censada para entrar, vender agua a los pulpos y otros que han salido en los últimos días. Trata de personas tanto a nivel de cobro por asistir al paso, como prostitución, extorsión de inmigrantes y internados, imposibilidad de reconocimiento de parte de las policías de los delincuentes de alta peligrosidad, saturación de servicios públicos como salud, educación, producto del asentamiento ilegal de personas en situación irregular, generación de tomas en lugares privados que se transforman en nuevos focos de delincuencia tráfico de drogas el Estado ha sido capaz de detener dicha inmigración y a nivel comunal la situación ha llegado a ser insostenible donde toma y foco de delincuencia generado principalmente en Colchane y posteriormente en Iquique donde los niveles de de vagancia socialmente han alcanzado niveles históricos llegando incluso a situaciones de agresión contra nuestras propias fuerzas públicas. Tengo los recortes de diario, pero eso no los puedo mostrar, pero los pegué, los pegamos, los pegamos. A factor económico, el costo en prestación de servicios a los inmigrantes ilegalmente en los sistemas de salud y educación, en educación, por ejemplo, el 8% de la matrícula del 2022 representaron inmigrantes ilegales. Sigue siendo creciente a medida que el fenómeno migratorio no tenga freno. El clima de inseguridad es producto de más y nuevos delitos, secuestros, extorsiones, sicariatos, genera mayores grados de incertidumbre por la inversión tanto nacional como extranjera y el costo de hacer zanja, amurallar o alambrar en las zonas de paso ilegal es costosa. Es un punto, es un punto. Es un punto. Es costo-oportunidad. Lo diferente es la… ¿cómo se llama? El costo de hacer zanja, amurallar y alambrar la frontera en las zonas de paso ilegal es muy costosa. ¿Por qué voy a ir a la saizca? Porque cuando tú haces un análisis financiero para insertar el sistema de IA o sistema robótico, tienes que comparar con algo, con algo en general, porque los seres humanos y los gerentes quieren ver, a ver, ¿pero cuánto estoy ahorrando? ¿Cuál es la merma? ¿Cuál es el indicador? ¿Cuál es el KPI que estoy mejorando? o si no hay KPI, cuál es el antes y el después, o cuál es la productividad, cómo aumentó la productividad, o comparación de lucas, no sé, algo tiene que haber un indicador. Entonces la zanja es algún indicador. O sea que cuesta 10 millones de dólares, por ejemplo, poner zanja en 500 kilómetros y lo que tampoco hace que detengamos, porque a la zanja hay que ponerle cámara. Luego, eso no es factor económico, y factores tecnológicos, en la actualidad se dispone de soluciones de alto nivel y bajo costo relativo de drones, cámaras de alta definición, cámaras térmicas. Dos, existen las bases para el desarrollo de algoritmos de computer vision que permiten la detección a través de cámaras térmicas de grupos de personas traspasando ilegalmente nuestras fronteras. 3 a través de machine learning se puede lograr la generación de tú dijiste enjambres pero maya, mesh de drones ¿por qué el enjambre? porque te permite maximizar la cobertura a menor costo y con pasadas random porque si no después te van a saber la hora que haya pasado y te van a evitar igual hay que pensar que el enjambre está puesto en por lo menos para este tipo de tareas son enjambres llegados a una mesa, a un dock Entonces llegan cuatro y tienen una ruta planificada, vuelan a ciertas horas, hay traslapes de ruta. Nosotros nos imaginamos 100, por ejemplo, o 200. Sí, sí. Final que sea una especie de nube que cubra un área relevante y obviamente con información previa de donde probablemente estén dando vuelta esta gente para detectarla. Y a través de Machine Learning se puede lograr la generación de estos enjambres, de manera de dirigir focalizadamente en cada evento a las fuerzas armadas, principalmente al ejército de carabineros, para controlar, detener y desistir dichos intentos en el mismo instante en que ocurra. ¿Cuál es el POG? Establecer una solución de detección y alerta a traspasos legales de fronteras a través de una red coordinada y permanente de drones con cámaras térmicas de alta definición, que a través de Computer Vision permitan detectar en tiempo real dichas situaciones para el direccionamiento y control por parte de nuestras Fuerzas Armadas de Carabineros. Voy a Chile. lo que faltó Javier creo yo es conectar con bases de datos de carabineros principalmente, ¿por qué? porque los carabineros tienen bases de datos de autos robados de caras de personas criminales yo creo que la termica te va a detectar el como el ejemplo que mostraste de los portonazos te va a detectar la situación de paso ilegal lo que ibas a dictar son puntos calientes y diferenciarlos de un animal diferenciarlos para que no te engañen puntos calientes con una firma claro y eso a nivel fotográfico no de cámara porque el dron lo tengo que tener conectado probablemente con con no el satélite Starlink tengo que conectarme arriba y estar enviando video en tiempo real es mucho más costoso que estar enviando imágenes cuando se active, es como un sensor de movimiento del drone, que va a detectar la imagen térmica y de ahí la va a tirar para arriba y ahí después el algoritmo tiene que estar son humanos o no, cruzando portal cruzarlo probablemente a la base de datos más de que reconocimiento de cara etcétera, que no lo va a lograr es ver si hay alguna ruta de alguna patrulla que esté por ahí dando vuelta a un paso autorizado hacen mapas de calor en tema de cuáles son las trayectorias típicas, de programación, es como los vuelos este avión va a pasar por acá a tal hora pero si pasa a otro objeto no está autorizado entonces eso iría a buscar a la base de datos y si hace el matching que no tiene que andar nadie que está autorizado y por un lado X buen punto porque face recognition en oscuridad y ahí me tendría que poner al lado del tipo y le pego un palazo al dron y hasta que nomás llegamos claro ahora sí, entonces lo que al final lo que está detectando es una persona, ¿cierto? o sea, el calor, el punto caliente y luego que es una persona esas dos características perfecto, está súper bien o varias bien, súper ¿profe? habla Luis Hola Luis Yo trabajé con un banco y dentro de la propuesta que habíamos enviado era un tema de detección temprana de estados de jorobos en los bancos ¿No lo vimos en Pizarra ese? ¿El del BCI? ¿No? No sé Ya, porque Ya, démosle, ya Entonces Son como dos proyectos ya Sí Alguien estaba en banco el que es español sí, el español sí, por aquí perdón, perdón dale Luis a nivel tecnológico es la detección del chodo del surfing, que es cuando los tipos se dedican a revisar o a ver por encima del hombro como la información de las claves, qué sé yo el skimming, detección temprana, microexpresiones por el tema de robo a cajeros, a lenguaje corporal, reconocimiento facial verificación a través de robots y drones para confirmar incidentes sin exponer al personal pero nos estábamos pensando que a lo mejor estaba demasiado general ¿Me podés repetir? Porque me... ¿Skipping dijiste? ¿Y qué era lo otro? Showsurfing ¿Eso? Es cuando los tipos se ponen detrás para obtener tus claves y cosas así cuando están atrás del cajero, por ejemplo. O cuando estáis pagando. Ah, ya. Ok, ok. Pongámosle detección de anomalía. ¿Cierto? Detección de fraude. De fraudes. ¿O no? Claro. De fraudes en banco. Es el poco. Y el desafío es aumentar la seguridad. Me imagino. Claro. Aumentar la seguridad de los clientes y... Ya. general. Ya, dale los factores para después, porque yo estoy en un proyecto similar, pero sin imágenes, pero medio secreto, pero de aquí no sale, ya vamos. No sé si serán los correctos, pero anotamos los factores claves sociales, aumento de fraude físico y suplantación de identidad, mayor percepción de seguridad en clientes y trabajadores, exigencia regulatoria en verificación de identidad y custodia de verificación de identidad que han sido un poco ineficiente necesidad de experiencias bancarias más seguras y ágiles y protección física de clientes y empleados en los tecnológicos los que te mencioné por prevención a través de la detección de estas etapas de detección temprana a través de microexpresión el lenguaje corporal reconocimiento facial y verificación de esta información a través de lo que esté en cámaras o que se puede verificar a través de los drones que estén vigilando un poco en el banco o si la gracia del banco que tenía un cajero y tenía una cámara fija mirando todo el día cajero. Claro, claro, usted tiene la información directa de ahí. Y la gran, aquí, en este tipo de proyectos, mi experiencia, desde mi burbuja conocimiento, es que la detección es más bien de datos, por comportamiento de fraude, por ejemplo, cuando una persona no sé, saca tal monto a tal hora, ¿cierto? Ya, ahí hay una anomalía en términos de data, hay una anomalía en términos de data, y queda registrada su hora, ¿no es cierto? El tipo de anomalía, el tipo de fraude, etc. Claro. Y la gracia es que después, por lo menos lo que yo he visto, es que después de detectar anomalías en términos de datos, después yo verifico con visión la hora, la cámara, ¿no es cierto?, la ID de la cámara, la sucursal, ¿no es cierto?, y verifico a través de visión. Claro, el modo operativo. Esa es una opción. Y la otra opción es lo que primero dijiste, detectar microexpresiones o sin understanding. Lo que le dije a la encerrona, por ejemplo. Claro. Ahí es totalmente diferente, son dos proyectos diferentes. Sí, sí. Por ejemplo, yo tengo un proyecto que estoy haciendo esto para retail, luego verifico con cámaras de seguridad. Pero esto, detectar anomalías, ¿cierto? Fraude, hay toda una taxonomía, ¿cierto? O sea, yo dije, ¿cómo creo? Se llama casuística, no sé, taxonomía de data, que uno dice, ¿cómo creo yo que me van a defraudar en el banco? Entonces, creo yo que me van a defraudar según estos siete tipos de fraude, no sé. o estos 10 fraudes típicos que se pueden fusionar de esta forma, y estos tienen tal, a tal hora, tienen tal característica, tienen tal especificidad, y por eso parametrizar mediante mapas causales cuáles son las anomalías más realizadas en términos de datos en los bancos. Por ejemplo, digo, esta es la más importante, esta, ¿verdad?, y esta. que son, no sé, skipping la que tú dijiste y la otra no entendí, pero que era la persona que estaba detrás mirando tu clave. Claro. Y esas tres generan el 80% del fraudeo en los bancos. Entonces, a estas tres trato de tipificar sus escenas, o sea, sus características, ya sean visuales o de data tabular. Por ejemplo, esta, la de skipping, tiene esta característica y tengo un video que lo demuestra, o dos tipos de patrones. Esta otra que es de buscar a alguien la clave, tiene este micro comportamiento, este otro micro comportamiento, y tiene esta característica en la tabla. y me enfoco y luego verifico con la cámara de seguridad que es diferente a detectar a detectar microexpresiones porque al menos que tú conozcas esto y digas entonces voy a hacer un método de microexpresiones como tú lo llamaste o en detección de escenas ok, ya entiendo pero ya, de hecho ah, esto también le voy a contar que yo tengo otro proyecto que me preguntaron si quería no sé si lo subí en webcurso si alguno de ustedes quería tomarlo ya para después de del próximo lunes pero de aquí al lunes podríamos armar un powerpoint de la idea es del hospital militar de Santiago está haciendo análisis de medicina preventiva entonces toman fotos de las personas tienen datos y luego caracterizan para ver su prevención, si se dice bien a la diabetes por si alguien interesa después me mandan un correo ya profesor, perdón faltamos nosotros ay perdón, ya dale, sí ¿alcanzar? sí, todos son bienvenidos, vamos bueno por acá Paula Milanes hola Paula hola, un gusto Bueno, profesor, aquí yo les voy a hablar un poquito del proyecto que estamos trabajando con mi equipo, con Nando y con Oscar, y es acerca de sistema inteligente de control de acceso en condominios con computer vision. en donde la identificación del problema es que en los condominios residenciales el control de accesos vehiculares y peatonales depende principalmente de guardia y sistemas muy manuales en donde los métodos presentan limitaciones como errores humanos, retraso en validación de identidad ingresos no autorizados por falsificación de credenciales ausencia de registros trazables que dificultan la investigación en incidentes y falta de automatización en la regulación de velocidad interna, aumentando riesgos de accidentes en áreas comunes. Esto básicamente genera una vulnerabilidad en el sistema de seguridad de residentes y visitantes, además de generar altos costos operativos en el personal de control, En donde los factores sociales, muy a grandes rasgos, está la creciente demanda en la seguridad privada en los condominios, preferencias por soluciones sin contacto físico, la necesidad de respetar la privacidad y protección de datos personales y la regularización del cumplimiento del reglamento interno. En cuanto a los factores tecnológicos, identificamos los avances en reconocimiento facial y matrículas por sistema LPR en entornos no controlados, integración de IOT, sensores y barreras automáticas, uso de herramientas open source de computer vision, justamente con YOLO como mencionaba usted recién, Y bueno, la implementación de soluciones portables en un marco de referencia de Edge Computer para decisiones inmediatas, incluso cuando hay caída del sistema offline. En cuanto a los factores económicos, hay reducción de gastos en seguridad privada, disminución de pérdidas económicas por delitos y posibles bajas primas de seguros por mejores estándares de control. A nivel de POC, bueno, nosotros proponemos implementar un sistema inteligente modular de visión de computer vision que en el fondo se va a estructurar en cuatro bloques o módulos. Primero el control de acceso para la avaliación automática de acceso de peatones y vehículos mediante reconocimiento facial, lectura de matrículas, identificación de armas para la generación. ¿Identificación de qué? ¿Cómo? ¿Identificación de qué? De armas. Armas, ya. Claro, por el ingreso no permitido de cualquier tipo de arma, generando alerta o estas red flags que en el fondo permitan tomar acciones pertinentes. El otro es la seguridad interna, que va a monitorear el cumplimiento de las normas de velocidad interna y de tránsito peatonal por las zonas permitidas. El otro es el monitoreo que va a generar registros históricos auditables que hoy día no se generan en algunos sistemas similares que van a ser súper útiles para la administración y el respaldo ante las aseguradoras o también ante cuerpos policiales que en el caso requerirlo Y finalmente integrar el X-Computer que va a permitir tomar decisiones como le decía incluso offline El impacto es que básicamente nosotros buscamos tener mayor seguridad y mitigación de la probabilidad de delitos e infracciones. También va a generar un ahorro de costo por menor dependencia a guardias especializados o empresas externas que se dediquen en el fondo a prestar este tipo de servicios. Y también va a generar un valor agregado para la comunidad con una mayor percepción de confianza. Bueno, la factibilidad técnica... Ahí, déjame hacer un paréntesis. Más que cuatro módulos, yo veo como dos módulos. Uno es el control de acceso, que este portal para, con LPR, face recognition, detección de armas, generación de alerta, etc y el otro es el interno que puede estar conectado que es monitoreo de velocidad, tránsito de vehículos adentro ahora, que este monitoreo se guarde en una base de datos sea editable, auditable, para la aseguradora es como un efecto de estos dos módulos y Edge Computing es básicamente como quieres desplegar este módulo que es una restricción no un módulo, sino que es un requerimiento no funcional se llama en el sistema O sea, tú quieres decir, lo quiero insertar en tal parte para que funcione offline porque el condominio no tiene red o porque el gasto computacional es muy alto de servidores, no sé. Claro. ¿Me entiendes? Lo interesante de esto, que esto, bueno, la idea es implementarlo primero a nivel de condominio, pero es totalmente escalable a nivel empresarial. No sé, oficinas, empresas, escuelas, a todo lo que requiera el control de acceso de personal autorizado. Sí, bueno esto ya se ha hecho mucho todo lo que es el EPR detección de armas es más difícil lo he visto menos y face recognition por lo menos en Chile es bien complejo por el tema de privacidad entonces lo que yo creo que puedes proponer para que sea más innovador es como control de acceso pero para que no lo digo que lo haga, sino que tu sistema sea capaz de detectar un vehículo y no solamente detecte la patente sino que también detecte el tipo de vehículo a qué velocidad va si ese vehículo está registrado en el condominio quizás y la barrera se abre si está registrado, algo un poquito más de lo que hay en el mercado porque hay harto de esto claro por ejemplo se puede agregar un... ¿Ah? La idea igual es ir mejorando y añadiendo cosas que den valor agregado a esto mismo, si al final no hay que inventar la rueda sino más bien ir mejorando las tecnologías que ya existen. Sí, sí. A lo que voy, para que sea un proyecto como de investigación, trata de buscar cómo este control de acceso cabe en alguna parte novedosa o qué tecnología más novedosa se podría aceptar en condominio ya porque está esto está claro que se necesita la se necesita pero porque si no es un sistema muy grande con iote con quizás no sé es que bueno como volviendo un poquito con el tema de la privacidad de datos obviamente, bueno, la gente la misma gente que reside ahí en el condominio obviamente va a estar al tanto de esto y también va a estar al tanto que esto es algo para su propia seguridad por lo tanto, dentro del reglamento interno esto quizás se pueda conversar y se pueda llegar como algún consenso para que no haya invasión de la privacidad porque también la idea de nosotros es como poder integrar, por ejemplo, no sé, de repente las personas salgan con sus mascotas y nos recojan sus cosas. Eso, eso. Eso sí, eso sí. Ahí puede haber una oportunidad, como algo más inodoro. Detección de excremento animal en condominios, no sé. Claro, eso y también por ejemplo... O personas con perro, que se alerte. Toda la parte de animales está bien en boga. Como control de mascotas. Claro, es que en el fondo nosotros lo estamos enfocando también a todos los espacios comunes de estos lugares que hoy día no están abordados, como por ejemplo, no sé, de repente puede entrar alguien que exceda el límite de velocidad y ya nosotros podamos hacer un sistema que en el fondo detecte, genera una alerta, Leí el aviso acá a la persona por correo o por donde sea y se ató en tiempo real. ¿Qué más? Bueno, la idea es usar procesamientos de imágenes filtrados con gaussiano para mejorar la detección en condiciones difíciles. segmentación y clustering por CAMINS para separar objetos relevantes reconocimiento facial por agent FACE FACE, sorry si mi pronunciación no es la mejor y bueno, otros sistemas que también van a permitir que este sistema sea súper completo ya para el proyecto trata de buscar una, un algoritmo un problema dentro de este ecosistema una cosa así como interesante como que significativa mejor dicho porque si no es un sistema demasiado grande y bueno lo otro ya es como más las métricas de éxito en la que buscamos una precisión del 70% en reconocimiento facial y LPR y la detección de velocidad con un 10% de margen de error. Ya buscamos también impactar en la reducción de incidentes, lo cual, bueno, estamos indagando ahí en el mercado total y sí tenemos claro que puede haber un ahorro significativo dentro de los costos de seguridad, aumentando automáticamente la satisfacción en la encuesta de los residentes sobre seguridad. bueno, ahí también puede haber un análisis como NPS, que es como un ranking de satisfacción del vecindario entonces tú dices que tú haces una encuesta con tus 500 vecinos y cuál es del 1 al 7 o del 1 al 5, cuál es el valor que tú le pones a la seguridad de este condominio y luego insertando cámaras de seguridad con inteligencia artificial que detecten personas en la noche que detecten perros que no se limpian, o su dueño no trabaja para él, como se diga, o una escena potencialmente criminal, o sea, un sistema de seguridad para el condominio que tenga directa relación con la valorización del vecino. Claro, y con respecto a eso, bueno, yo puntualmente tengo una duda. ¿Cómo? Bueno, podríamos como instalar algún sistema como predictivo, pensando en el ejemplo que usted dio la clase pasada de la carretera, en donde nosotros podamos establecer como ciertas condiciones que se vayan generando como para levantar una red flag, en el caso de que por ejemplo, no sé, haya un auto detenido mucho tiempo en la entrada, que no ingrese, que no lea la patente, que se abra la puerta y cosas así. Sí, eso es más factible, eso es más factible para que acá haya un POC, no para el lunes, pero para un POC para los próximos tres, cuatro semanas, si quieres presentarlo en alguna parte, ahí podría ser un POC, una prueba de concepto. Solo con eso, o sea, cuando yo detecto dos vehículos detenidos en la entrada por más de tanto tiempo, o dos vehículos con personas que están afuera, una potencial encerrón al guardia, no sé. trata de descubrir primero la anomalía que quieres detectar super ya, vale super gracias a ustedes hola profe si, Rodrigo no, acá, Francisco hola profe, si damos segundo Rodrigo, voy con los presenciales y voy contigo vale lo hablamos también de pasillos la vez pasada pero no habíamos hecho el dibujo nuestro proyecto es básicamente optimizar o mejorar el proceso de diagnóstico y progresión de pacientes con enfermedades musco-geléticas ¿Cómo se llama la enfermedad, perdón? No, musco-geléticas, cualquier cosa, lesiones o para uno de nuestros compañeros es médico, es traumatólogo entonces trabaja en el tema Actualmente como contexto existen equipamientos, existen procesos para hacerlo pero son muy costosos, por ejemplo la Teletón tiene un sistema que cuesta más de 150.000 dólares, o requiere una supervisión muy encima por medio de especialistas, viendo completamente la evolución de los movimientos de los pacientes. Entonces acá el... Perdón, pero no es una enfermedad, no es el de la imagen, sino que es de la cinemática. Es cinemática, sí. Ya, ya, ya. Eso lo hace un poquito más complejo. Hay algo de postura también, pero es en general cinemática. Hay de hecho un paper que tiene un poquito más de un año de la Universidad de Stanford porque busca hacer esto con dispositivos móviles, como decir un poquito el costo de acceso, que es lo que hablábamos la semana pasada. Entonces, bueno, el proyecto es básicamente eso, es por medio del movimiento y visión artificial, tratar de entender qué patrones o cuál es la evolución en cuanto a los movimientos. Como evolución cinemática. Exacto. Algunos, perdón. Como para complementar un poco lo que dice Francisco, hoy día armar un laboratorio de marcha biomecánica de análisis en todos los ejes, como en tercero, menciono a los pacientes, como decía él, valen entre 100.000 a 150.000 dólares y que hoy día lo tiene solamente Teletón Santiago. Hay como dos. Y no hay más, porque es costoso en capacitar al equipo que realiza el estudio y en armar todo, porque necesitan más o menos casi 6 a 20 cámaras para poder grabar y eso conectado a procesadores de imágenes y de ahí el análisis le toma a ellos que lo tienen que hacer cada uno de los especialistas 30 a 40 minutos por paciente. Aparte, entonces lo ideal era poder armar un software y conectarlo no solo con las cámaras para poder bajar el costo, porque hoy día esto está con licencias de Estados Unidos, solamente de una empresa que tiene la representación para todo el mundo, que es ByteCon. Y la idea es nosotros poder desarrollar el software y tratar de hacerlo en base a teléfono inteligente, idealmente con iPhone, se estaban haciendo ya pruebas con iPhone para poder ocuparlo a los iPhone y hacer el CTO en tres dimensiones y poder conectar la imagen y ver si es viable. Y en realidad los estudios, en realidad sirven para mucho, específicamente en todo lo que son lesiones musculoesqueléticas de extremidad inferior, alteraciones de la marcha, pacientes poco operados, enfermedades infantiles o adultas que necesitan estudios de la marcha. Y eso, lamentablemente, como dijimos, solamente está en una institución y lo ideal es poder escalarlo a que esté en mayores partes disponible el análisis. Ese es como final. Hay un profesor en Stanford, no sé si es el mismo que el del paper, se llama Steve Connors, que él trabaja en el laboratorio de biomecatronics. Ahora, es gigante el área de biomecatronics para detectar justamente consumo en marcha, cinemática de marcha. Ahora, dentro del estudio de marcha, que me imagino, no soy experto, pero tal, en la Teletón, por ejemplo, está como estos exoesqueletos, que tienen puesto en las piernas las personas, una pierna, dos piernas, no sé, cómo mejora, por ejemplo, el consumo energético de la persona calóricamente, con calorías, si ocupa la prótesis o no la ocupa. Pero lo de ustedes es solo movimiento, por lo que entiendo. O sea, ¿cómo mejoró su marcha después de kinesiología por un año? En el MVP más básico, claro, es como enfocarse en un camino específico, porque esto se puede evolucionar a medir, por ejemplo, el impacto muscular. Estimación de posición humana. Human post-estimation. Human post-estimation y después entender ciertos movimientos y luego que tienen que comparar o hacer correlación con el movimiento de la misma persona, pero seis meses después. eso es la evolución y bueno en la universidad de eeuu hay un laboratorio dedicado a eso no tan visual nota el computer vision pero si en el estudio de la marcha y colins de stanford en el mt hay un gallo que se llama huger yo sé por qué estoy a punto de hacer un doctorado más enfocado en eso porque un tema súper fascinante y no tiene ninguna no tiene piernas el profesor y tiene un laboratorio de biomecatronics el tipo tenía 20 años se cayó en una montaña se le cayó una piedra y perdió sus dos a los 20 años y de ahí se puso a estudiar para hacer prótesis todo el estudio de marcha está está muy potente los autores de Biomechatronics ahora el tema es como eso desde el punto de vista de visión esa es como la novedad o también hay cosas pero las que ustedes pueden proponer está perfecto se pueden decir esta persona está caminando con esta característica, quizás darle un score, está caminando como si tuve etiquetas a un maestro una persona que camina normal que no tiene problemas de movilidad ya sea por capacidad diferente por pérdidas de extremidades no sé, y luego que camine otra persona y cuál es la diferencia entre esas dos personas ese es el estudio de marcha quizás y luego es cómo este se acerca al ideal mediante tratamiento cómo los tratamientos impactan ese es como el análisis que hay que hacer de hecho en los papers que analiza esto un poco se muestra como comparación de movimiento en una posición normal simetría simetría, torsiflexión todo lo que, claro levantamiento de rodillas me imagino eso no sé si hay algunos factores los factores sociales básicamente acá más que factores sociales en el caso de ustedes es como hay un hay un pedazo de la población que está desatendida sobre eso y las empresas no la quieren atender porque no vale la pena comercialmente, que es lo que pasa mucho con las enfermedades, que no vale la pena hacer un gran sistema para ellos porque son así un pedazo de población, pero sí cuando me conecto con el Estado, me conecto con fundaciones, me conecto con, no sé, con hospitales, sí vale la pena. Por ejemplo, instalar cámaras en la Teletón para probar esto, sería posible. Yo tuve reunión hace dos semanas con el gerente de innovación de Teletón y quiere hacer cosas así. Sí, tenía una consulta. ¿Su nombre? Nicolás Centeno. Ah, tú escribiste, ¿no? No, pero es una pregunta más que nada, más que por la idea. Sucede que nosotros tenemos una idea y le mandamos una idea que es la misma que tienen los compañeros respecto del cajero automático. Ah, ya. Entonces quería saber en ese caso ¿Se quiere unir? Un joint venture Claro, en ese caso ¿Cómo lo haríamos? ¿Igual avanzamos de la misma forma? ¿Armamos el mismo proyecto? Casi siempre lo que pasa con los proyectos Es que se apuntan diferente Por ejemplo, ellos están buscando O sea, quizás Keeping y celular No sé cuánto en inglés Y ustedes están buscando otro patrón ¿Ya? Pero los factores sociales, económicos, tecnológicos van a ser similares, pero la especificidad del factor quizás va a cambiar. Por ejemplo, el caso de ustedes, ¿qué estaban buscando encontrar? O sea, nosotros estábamos pensando en ocupar, como son casqueros automáticos que ocupan cámaras, tienen sitios cerrados de televisión, etc. El detectar comportamientos anómalos, extraños, y que estén asociados a, por ejemplo, posteriores como denuncias de robo no, ¿cómo se llama? ¿Cómo se dice esto? Que no consideran el movimiento, aun cuando la persona estuvo en el cajero e hizo el... O sea, verificación visual. visual de que hubo el fraude que él estaba diciendo que hubo o sea, es más monitoreo que detección de alerta claro, sí, se podría decir de todas maneras es como monitoreo si es exposed el procesamiento es más bien tomar todo el video subirlo y qué vamos a detectar porque tú ya sabes que pasó a las 6.30 en la sucursal, tanto cajeron tanto entonces no estás detectando algo, sino que estás yendo al minuto claro, es que hay dos casuísticas que son como relevantes una que tiene que ver con efectivamente detectar por ejemplo si se instala un dispositivo anómalo en el cajero por ejemplo los que son los que clonan tarjetas, verdad? ahí hay un comportamiento anómalo detectar el dispositivo y que lo está colocando ahí hay uno claro, ese es como una cara del asunto que es lo que está pasando en el momento y hay otro que tiene que ver con una persona va hace un movimiento normal retira dinero que se yo, y después va y hace una denuncia al banco porque dice que no reconoce el retiro de ese dinero, aun cuando la persona lo dice, y ahí hay un tema legal, ya, como más que como se llama eso, no es criminal Es análisis forense. Es análisis forense. Es ex post del fraude. Claro. Entonces, esas dos casuísticas, una tiene que ver con alertar en el momento, ¿no es cierto? Y otra tiene que ver con hacer el cotejamiento. Claro, el cotejamiento. Hacer el cotejo de todas las... Pero ahí es como actúes como VAR, como el VAR del fútbol. O sea, lo hizo o no lo hizo, y ahí es más bien humano. Porque estamos ya en la finura... En el detalle. Entonces, quizás enfócate solo en lo primero. Personas poniendo aparatos, por ejemplo, lo que yo hice en el cantarillado. Personas que pusieron aparatos dentro del cantarillado para conectarse. Personas que pusieron un aparato en el cajero. Eso solamente. Esa anomalía. vale, vale, Rodrigo Saez hola profesor hola profesor yo quería ¿me escucha o no? sí, dale quería exponer nuestra propuesta de proyecto no sé si se podrá sí, por supuesto así cortito nomás sí, dale, dale ya esta propuesta está dirigida al ámbito de seguridad industrial, pero safety no security como lo vio una compañera ahí que es más control de acceso ya esto está dirigido a la prevención de atropellos cuasi incidentes para ordenar el desafío ¿cuál es el desafío que tú tenías? este proyecto está dirigido hacia la seguridad industrial ¿mejorar, incrementar? claro, sí Mejorar la interacción entre máquinas hombre, rutas peligrosas, ahí yo lo voy a ir mostrando, pero es más que nada seguridad industrial. Prevención de atropellos y cuasi incidentes en zonas de interacción hombre-máquina, en faenas mineras, mediante visión por computador en tiempo real. El objetivo es reducir el riesgo de atropello y cuasi incidentes mediante un sistema que detecte personas, vehículos y proximidades peligrosas en tiempo real, ciertas situaciones específicas que puedan ser riesgosas para la operación. operación. Esto debe generar alertas locales, balizas, sirenas y remota a una sala de control y en el lugar. Registrar eventos y métricas para análisis y mejora continua. Eso estamos claro. Contexto y fundamento. Las zonas hombre y máquina de equipos pesados concentran riesgos críticos por visibilidad limitada, puntos ciegos, polvos, polvo y fatiga. La propuesta se alinea en el enfoque del curso en aplicaciones de visión artificial, etcétera, lo que hemos estado hablando, particularmente en el dominio de la seguridad industrial. ¿Cuál es la propuesta? Es uno... Yo creo que tenéis que parametrizar en qué interacción específicamente, o en cuáles. Por ejemplo, unas tres o cuatro interacciones específicas. Que si no, es gigante. Por ejemplo, atropello anomalía, pero ¿en qué situaciones? ¿estamos hablando en la minera, por ejemplo? ¿o en un parking? ¿una persona se sube y lo pueden atropellar? ¿algo así? eso puede ser una, o otro ejemplo podría ser una persona que se quede dormida en el volante ¿ya? ahí es donde, por eso pregunto, porque tú al parametrizarlo, te das cuenta que tiene un layout o sea, una arquitectura totalmente diferente un atropello, me imagino que va a ser en cámara altas, puestas en una disposición de patrones cada 100 metros, no sé en cambio una persona que se queda dormida es una cámara mirando a la persona en un camión entonces el layout es totalmente diferente Ya, perfecto Ya, pero me queda claro, porque igual lo podemos ir dirigiendo al ámbito... Por ejemplo, en la minería hubo un accidente hace un tiempo que pasó un camión tolva gigante, estos que pesan no sé cuántas toneladas, 500 toneladas, pasó por encima de un auto. No sé si se acuerdan. Lo aplastó y los dejó... Murieron los tres. Entonces, ¿y por qué? Porque con la chusca, este polvo mineralizado no es capaz de detectar, incluso un láser no es capaz de detectar con el polvo mineralizado porque rebota la luz. Entonces, cámaras en lugares donde el conductor no ve, sobre todo en camiones gigantes, muy altos, muy pesados, cámaras abajo, ¿cierto? A 1, a 1 metro 50 de altura, por ejemplo, podrían estar como neblinero mirando si hay objeto y si detecta el objeto en tiempo real, el camión se detiene o genera una alerta ¿se fijan? ahí hay como un layout problema, solución, en un paquete lo interesante de estos proyectos es cómo paquetizar un sistema de IA, esa es la gracia estamos generando un paquete que se llama sistema de IA claro, o sea, entiendo que cuatro opciones similares a las del camión Tulva, nosotros con la propuesta que vamos a darle para poder solucionar el problema o prevenir el incidente ¿si o no? si por ejemplo ahí chequea lo que hizo Robotia con Deloitte para DHP que con un detector YOLO super simple pero super super robusto fue capaz de detectar objetos inchancables lo conectó a una retroexcavadora que está sacando sacando escombros ¿objetos qué dijo? ¿ah? ¿objetos qué dijo? Inchancables, o sea, objetos como pedazos de metal que no se pueden chancar, entonces cuando estoy sacando mucha esta tierra, no sé cómo se llama después lo pongo en el camión y lo quiero ir a chancar o sea, lo quiero ir a moler y si entre medio hay un pedazo fierro, la moledora ¿cierto? se rompe las palas se trizan y queda la embarrada y la persona que detecta a un inchacable también tiene que bajarse, sacar el fierro, mandar a buscar a alguien que saque el fierro. Y eso, como les conté en la primera clase, con aplicaciones de Computer Vision, fue un proyecto de 800 mil dólares, si no me equivoco, 200 mil dólares, muy interesante, usando Computer Vision, súper simple. O sea, detector de inchacable. quizás lo tuyo puede ser algo similar o sea, detector de personas para camiones tolva o detector de, ¿para qué? para evitar atropellos tú estás detectando personas en verdad ¿o no? me queda muy claro persona y el tema es ¿dónde? en camiones tolva o en camiones gigantes no sé cómo se llaman eso pero todo lo que es detector de objetos que generan riesgo en la minería está muy potente por ejemplo, objetos que echan cables Rodrigo ¿sí? ¿cómo digo? yo quedé con esta ayuda listo porque el resto ya son los temas tecnológicos que vamos a aplicar, la alerta el registro de eventos, los factores sociales tecnológicos y económicos, pero ya con esa guía quedamos más o menos orientados en lo que necesita para el proyecto perfecto muchas gracias gracias a ti y ya, nos alargamos, pero fue interesante revisar los proyectos porque si no, después se quedan en el tintero, ya, entonces, ¿hasta dónde vamos hoy día? Estamos diciendo que estamos creando un sistema de IA para el proyecto, específicamente hemos conversado de visión artificial, que es la forma que nombramos a cuando los computadores y máquinas imitan la inteligencia humana en el área de visión, principalmente en dos áreas, reconocimiento de imágenes y machine vision, por así decirlo, Pero también otras, ¿cierto? Como visión por computadora, se puede llamar, procesamiento de imágenes, etc. Lo que estamos haciendo es que las máquinas, ¿cierto? Obtienen información significativa a partir de imágenes, ¿ya? Después conversamos de Deep Learning, ¿cierto? Que básicamente nace con entender patrones, ¿cierto? pixel por pixel que genera una probabilidad para resolver la detección de un número versus tratar de hacer gobernar el número a través de reglas y ecuaciones. Y es lo mismo en términos de paradigma del aprendizaje por refuerzo que tiene un robot, o sea, que aprende en su entorno versus un robot que tiene ecuaciones de teoría de control. Lo mismo está pasando en Computer Vision. Estoy reemplazando las ecuaciones, las reglas, los atributos de una imagen para poder detectarlo versus la probabilidad que sea tal o cual imagen a través de capas de información o funciones matemáticas, son estas redes neuronales que llaman. ¿Por qué lo llaman redes neuronales? Básicamente porque los psicólogos, como les conté hace 100 años atrás, y los neurocientíficos, están entendiendo el cerebro humano como una conexión nosotros entre neurones, mediante una teoría que se llama conectivismo, que básicamente es decir que cuando yo sé una información, se activa una neurona y activa una siguiente neurona que tiene otra información y se activa otra neurona que tiene otra información y se genera una malla de información hasta llegar a un resultado. Eso es básicamente cómo entendemos nosotros los humanos en nuestro propio cerebro. Pero las redes neuronales son bien diferentes a eso. En verdad está imitando al conectivismo, está imitando la relación entre funciones matemáticas, ¿cierto? Que están activadas por la anterior y que van hacia un lado, ¿cierto? Hacia adelante, como la forward neural networks, o van hacia adelante y hacia atrás, back propagation, que se llama. O sea, estoy propagando lo que aprendí para atrás, ¿ya? Vamos a meternos más en deep learning, pero así, rápido. En Computer Vision dijimos nosotros que empezamos entre los 60 y los 70 con básicamente entender formas básicas, sistemas de expertos, luego en los 80 y 90, después del primer invierno de IA, básicamente extracción de características, o sea ya una segunda jerarquía de procesamiento de imágenes. Luego en los 2000 pasó el segundo invierno de los 90, ¿cierto? En los 2000, descriptores de características robustos, como los que vimos en la clase pasada, SIFT, SURF y otros métodos estadísticos, morfológicos, ¿cierto? Transformadas en matemáticas para reconocer objetos. O sea, me voy moviendo como computer vision desde la detección de un borde, una forma básica, un círculo, a entregarle un contexto, una semántica, ¿no es cierto?, a la imagen. Y del 2010 hasta el presente, básicamente las redes neuronales se han ido capturando la atención debido a uno de los desafíos que se realizó con ImageNet, que se etiquetaron billones de imágenes. ¿Cuándo cambió esto, por así decirlo? En el 2012 hubo un profesor, Jeffrey Hinton, de la Universidad de Canadá, que dijo, ¿qué pasa si con esta imagen nosotros hacemos unas redes convolucionales más profundas de las que estaban actualmente en la literatura? Y rebujó el error de un 10% aproximadamente a un 2%. Ese paper tiene más de 200.000 citas. solamente ocupando clasificación de imágenes mediante redes neuronales convolucionales o CNN que llaman los gringos bueno, los autores de este paper fueron Ilja Zutkever que trabaja en Facebook Geoffrey Hinton que se ganó como el Nobel de Computación el Turing junto con Jan LeCun que es el que inventó esto pequeñas redes neuronales convolucionales superficiales para detectar el zip code o el código postal de una imagen, y el estudiante doctorado, que no sé en qué está ahora, creo que es profesor. Entonces, ¿cuándo cambió esto? Cuando, gracias al desafío de reconocimiento de imágenes, acá está, el porcentaje error del 2010 pasó del 28%, ¿cierto?, a un, pongámosle, un 6% en cuatro años. Cada año había un paper que corregía mejor esto y detectaba mejor la imagen, ocupando la misma base de datos. ¿Y cómo fue? Básicamente con redes neuronales convolucionales, más profundas y con diferentes arquitecturas. Y aquí ni siquiera estaba ChatGVD ni la arquitectura moderna, solo con Convolutional Neural Networks. Ahí cambió todo, por así decirlo. También cambió porque en ese proceso, el 2012 al 2014, Nvidia, gracias a los videojuegos, empezó a crear tarjetas de video, ¿cierto? Más pequeñas, más baratas, más potentes para, ¿cierto? Procesar el tratamiento de imágenes en los computadores y no en la CPU. También otros papers demostraron que ocupando GPU, ¿cierto?, Graphical Processing Units, mejoraba el gasto computacional. Algunas tecnologías de Computer Vision que hemos visto, ¿cierto?, procesamiento de imágenes, básicamente mediante matemáticas, geometría y estadística, ¿cierto?, procesar imágenes, entender sus bordes, sus cambios de intensidad, ¿cierto?, etc. neurobiología, cámara inteligente visión de máquinas que es cuando básicamente pongo un modelo de computer vision en una máquina sobre todo en fábricas y visión por computadora que por lo menos en Estados Unidos lo llaman todo computer vision podría subcategorizarse en el área robótica, en el área de IA y machine learning ¿para qué? procesamiento de análisis de imagen, aprendizaje automático y profundo, o deep learning, reconocimiento de patrones, robótica y sistemas de control. ¿Qué está pasando también en términos de tendencia? Es que debido a esta ola de deep learning, ¿no es cierto?, sobre todo en detección de objetos y todas sus características como, o sea, todas sus arquitecturas de redes neuronales como YOLO, por ejemplo, todavía queda un rezago de tareas que se están haciendo con Computer Vision tradicional, o sea, lo que vimos en la clase anterior. Procesamiento de imágenes, ¿no es cierto? Umbralización y binarización, detección de bordes, etc. Y hay otra parte de la industria que ya se está moviendo a Deep Learning, y hay una zona gris. Y en la zona gris es donde nosotros podríamos aportar más, sobre todo para los proyectos. En esta área, por ejemplo, todavía Computer Vision no se implementa muy fuertemente, por ejemplo, en detección de lo que decía la, detección de excrementos animales, no sé, hay detección de LPR, pero con velocidad del vehículo, entonces, todavía hay muchas tareas que no se han emocionado de, capaces de capturarlas. ¿Y dónde está funcionando bien Deep Learning? Básicamente cuando tengo condiciones ideales, luminosidad ideal, y imágenes que son más bien similares, porque están entrenados con imágenes similares. Cuando le entrego, ¿cierto? Cuando le cambio el escenario, Deep Learning no funciona muy bien. Y cuando funciona mal, Computer Vision tradicional o procesamiento de imágenes, es cuando tengo objetos en un lugar que no lo esperaba, ¿cierto? O cuando tengo objetos que no esperaba detectar. Entonces, cambia un poco el objeto que estoy detectando y no es capaz de detectar. Acá no, acá puede ser que tenga la posibilidad de detectar el objeto, lo que pasa es que tengo que necesitar mucha data limpia para entrenarlo. Entonces, nos estamos moviendo de una visión computacional basada en reglas, como esta, esta metodología de umbralización y binarización, por ejemplo, para detectar elementos de arroz, versus una red neuronal, o sea, computer vision basada en machine learning, que dice la probabilidad de ser cuál o tal tipo de arroz. Son unos arroces íntimos. Y machine vision systems es básicamente cuando yo los modelos de computer vision los instalo en un sistema de visión. Que tengo un objeto por detectar, por ejemplo, una placa electrónica, puedo tener una plataforma robótica un brazo robótico que está moviendo tengo un software, tengo una librería de procesamiento de imágenes, para mejorar la imagen puede ser, o para procesarla tengo cámara y tengo una iluminación ideal algunas aplicaciones del procesamiento de imágenes como les dije en el caso anterior inspección industrial, vehículos autónomos ha mejorado mucho los algoritmos de computer vision gracias a los autos autónomos por la detección de inventario, detección de tráfico, detección de personas, ¿cierto? Por ejemplo, para el proyecto Rodrigo Saez, para ese proyecto es muy potente lo que están haciendo los autos autónomos para detectar personas en las noches o detectar personas en situaciones de polvo, ¿cierto? Con polvo mineralizado, con chusca, ¿cierto? Son mucho más difíciles de detectar. Y también, ¿cierto? El diagnóstico médico, un poco lo que está haciendo el proyecto de ustedes, Y seguridad y vigilancia también, algunos artículos de ustedes están insertando modelos de computer vision para cámaras de seguridad, para vigilancia, detección de escenas, etc. De ahí hay cuatro grandes usos que doy yo. Entonces, ¿cómo vamos a ir de a poquito, llegando a deep learning desde computer vision? Entonces dijimos que antes del 2010, básicamente estábamos ocupando filtros, una imagen en escala grise, y yo le aplico un filtro para poder procesar puntualmente, ya sea píxel por píxel o por vecindad, y cambiar la imagen. Y así cambiarla para detectar un borde, por ejemplo acá, estoy detectando el borde de la persona, o estoy detectando, bueno acá no se ve muy bien los dos negros, pero tres detectores de borde pueden estar haciendo lo mismo, detectando el borde de la persona. Antes del 2010, esto era computer vision, ¿ya? Y estaba muy poco aplicado afuera de las universidades. Solo universidades, ¿cierto? Y detección de placas electrónicas, defectos de placas electrónicas, manzanas podrías en una fábrica, cosas así. ¿Y qué son básicamente, cierto? Vamos a poner en la pizarra un segundo. ¿Qué son básicamente todo esto? Es una imagen, ¿cierto? Ya sea en escala de grises o una imagen RGB, que tiene un dominio en X y en Y y tiene información en sus pixeles. Y esa información, ¿cierto? Es una información de 8 bits, básicamente doble a 8 o 256 valores. O sea, del 0, ¿cierto? Que es el negro, hasta el 1 que es blanco. ¿Ok? Esa escala de grises. y esto en tres canales para las imágenes a color red, green and blue entonces, ah, ¿qué estoy haciendo? le estoy aplicando un filtro que lo llamo un kernel, un filtro de caja, que puede ser 3x3 5x5 7x7, etc y estoy generando una nueva imagen la imagen que voy a generar esto la imagen que generar va a ser el proceso de aplicar este kernel según su dimensión en cada una de las casillas o píxeles de la imagen y cuando yo voy pasando cierto uno por uno como les dije en la casa anterior que es invariante es invariante y es lineal y va pasando columna por columna y luego va barriendo la imagen completa voy generando nuevos valores en esta nueva imagen para no hacer todos los cuadraditos pero para que se entienda esta es una nueva imagen y como esta imagen la imagen la imagen input input image la imagen original mejor, para no ser tan Spanglish, imagen original está basada en una intensidad ¿no es cierto? y esa intensidad lo puedo llamar como una función X esta otra imagen también tiene otra función que la puedo llamar una función G ¿ok? y este kernel entonces está haciendo una multiplicación de matrices en forma lineal Invariante es barriendo toda la imagen y creando otra. ¿Ok? Con nuevos valores. Con nuevos valores. Para simplificación vamos a ocupar solo un canal. Para que se entienda la operación matemática. Entonces, este kernel está multiplicando la misma dimensión de la matriz. Esto para multiplicar matrices de la misma dimensión. Entonces, ¿cómo se llama cuando yo multiplico? ¿Cierto? Esto, esto, con este kernel. ¿Cómo se llama esa multiplicación entre matrices? A producto punto. Donde el valor de esta matriz, ¿cierto? Perdón, acá, esto y acá, ¿cierto? El valor, este valor, voy a poner un valor. Imagínense que estos son 0, 0, 0, 1, 1, 1 y 0, 0, 0, ¿cierto? Estoy multiplicando filas. por columnas y sumándolas para generar los nuevos valores de esta nueva matriz de 3x3. ¿Cómo se llama esta operación? De barrer una imagen original mediante un kernel o un filtro de caja, pasando por cada uno de los pixeles de la imagen y generando una nueva imagen. ¿Cómo se llama eso en matemática? Tiene usted. Cuando paso a la pizarra, la tensión aumenta al triple. ¿Cómo se llama esta operación? esta es una matriz, esta otra matriz esta otra matriz, ¿cómo se llama cuando yo tengo una pequeña matriz que lo multiplico por todas las matrices de este sector y genero una nueva matriz bueno, a esta operación matemática que es súper simple que lo puedo hacer hasta en Excel a esta operación matemática se llama convolución esto es una convolución ¿ok? estoy aplicando un filtro o una matriz de caja o un kernel ¿cierto? de forma lineal invariante deslizándome por toda la imagen y generando una nueva imagen, eso se llama convolución en matemática y por eso viene el concepto de redes neuronales convolucionales ¿qué pasa? que cuando yo aplico el filtro cuando yo aplico un filtro específico como el filtro ¿sí? significa transformar transformar, exactamente transformar una función mediante una función más pequeña en una nueva función eso es convolucionar esto es una convolución en general son matrices, son kernels de 3x3 entonces, ¿qué pasa cuando yo tengo el filtro el filtro Sobel o el filtro Laplaciano etcétera Lo que cambia es este, estos valores. Por ejemplo, en la Palaciano, si no me equivoco, es 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0 y menos 4. Y esos valores de la caja, de este filtro, hacen que se demuestren mejor los bordes de la imagen. Si acá hay un fantasmita, voy a generar los bordes del fantasmita, de forma más difusa. ¿Y de dónde nacen esos valores? ¿Qué creen ustedes? Nacen de que esto, obviamente lo estoy haciendo fácil, pero esto es una función matemática, que tiene los valores de intensidad, son funciones de intensidad, que están cambiando, y para encontrar esos valores, básicamente, personas durante muchos años, hacerlo simple, personas durante muchos años hicieron falsimá, hicieron matemática muy elegante durante décadas, y se dieron cuenta que, por ejemplo, se lo voy a mostrar después, pero para que se entienda, que derivando esta imagen ¿cierto? multiplicando por esto es como derivar la imagen y en laplaciano por eso tiene unos en todos los sectores y en menos dos, porque es una doble derivada ¿ya? ¿como un borde 3D? ¿que la imagen es 2D? sí, la imagen es 2D, estamos en 2D ¿ya? entonces, ¿qué hace ¿qué hace Convolution of Neural Networks? Entonces, los filtros son esto, es encontrar el valor para detectar bordes, para detectar texturas, para cambiar, ¿no es cierto?, para detectar un patrón. Quizás puedo tener un filtro que lo único que hace, ¿no es cierto?, es detectar círculos. Imagínense que tengo un filtro X, ¿no es cierto?, X, a lo mismo en los valores del filtro, 3x3, y este filtro, que mediante matemática elegante lo encontré me detecta solo los ojos ¿ya? y hay otro filtro, hacerlo en otro color, hay otro filtro que también aplico en la imagen que me está detectando sonrisa y hay otro filtro que quizá me está detectando bordes entonces, lo que hace la red neuronal a través de aprendizaje de máquina es encontrar los filtros que mejor detectan estos patrones, por una parte, sin que tú manualmente, mediante fancy math, o sea, mediante matemática elegante y muchos años, encuentres filtros, el filtro 1,1, el filtro 1,2, el filtro 1,3, que detecten, ¿no es cierto?, que mejor detecten esos patrones. Uno está detectando ojos, otro está detectando sonrisas, otro está detectando bordes, por ejemplo. ¿Ya? eso y lo que está haciendo la red neuronal es que después de todos estos filtros yo le digo a la edad de entrenamiento si esto es fantasma entonces aprende hacia atrás y dice estos filtros me sirvieron estos tres filtros son decenas y cientos estos tres o doscientos filtros me sirvieron para detectar una naranja para detectar un gato o para detectar un fantasma ¿ya? dale ¿esos filtros para detectar sonrisa por ejemplo o ojos vienen dados si yo lo quiero codificar? como dados ejemplo los filtros, el sol, el laplaciano al final es una instrucción en el código que yo le aplico a la imagen para que no, la gracia de yo estoy hablando de que cuando tú esto lo empiezas a multiplicar y así cientos de filtros para detectar que es fantasma en un 92% y no es una pera, no sé una pera en un 20% estos filtros en general en el código se inician en forma random y empiezan a buscar los valores acá, y dicen por ejemplo empecemos con 0, 0 0,1, 0,1, 0,1 0,1, 1, 0,1 después este otro va a detectar otra cosa y la red empieza a entender qué filtro detecta qué patrón o sea, es más deep learning esto, sí, estoy hablando cómo nace deep learning desde las redes convolucionales, son básicamente aplicar un filtro, un kernel para detectar un patrón específico, sin decirle los valores, sino que está entendiendo debido a este entrenamiento cuáles son los valores de estas matrices eso en en radio ya ahora vamos al powerpoint profe y en la misma línea cada capa de la red es un filtro en este caso es una operación cada capa de la red son decenas de filtros son cada capa son decenas de Y no necesariamente son filtros estándar, o sea, la conclusión es que llega a cualquier combinación de números que no necesariamente son laplacianos, y tampoco auditables en ese sentido. No están ocupando laplacianos ni nada, están ocupando diferentes valores. Y la consecuencia de eso también es que tú no sabes qué es lo que está midiendo cada capa. Exactamente. Y ahí está lo que es la explicabilidad del modelo de Machine Learning. en qué parte detectó que era un fantasma, en qué parte detectó que era un borde, hay visualizadores de redes neuronales que tú podrías ver, ¿cierto? dónde lo está detectando, por ejemplo, en el rango verde, en la cuarta capa en el octavo filtro está detectando bordes de tasa por ejemplo, tú podrías entrar en convolution neural network está más explicable pero las redes neuronales en general, como DIP profundas, son bien cajas negras Por eso es interesante entenderlo así, desde filtros. Así nace la red normal, con una función matemática de convolución que existe hace 200 años. Claro, las capas son decenas de filtros kernel que están pasando una nueva información. Ahora, cuando yo paso esa nueva información a través de funciones de activación, o sea que activo otras, imagínense que ahora imagínense que ahora tengo una imagen tengo múltiples filtros que son kernel de 3x3 puros kernel 3x3 hasta n, esas son las capas ahora, en redes neuronales convolucionales estas capas no son tan lineales, no solamente filtro y después otro filtro otra red de filtro Lo que pasa en la realidad es que acá, ¿cierto? En cada filtro hay una función de activación. Por ejemplo, la clásica, la reactivation loop. ¿Qué hace esa función de activación? Dice, si esta matriz multiplicada por esta imagen genera X valor o Z valor, ¿cierto? Hágalo 1. si es mayor que Z hágalo 0, por ejemplo una función de activación, o sea, sí una función que se está activando igual que las neuronas cuando el valor, ¿no es cierto?, de este filtro le dice que sí o que no o sea, cuando tienes funciones de activación, tú puedes, ¿no es cierto?, conectar con otro filtro y otro filtro, y otro filtro y otra función de activación, y otra función de activación y otra función de activación cuando tú conectas todo esto, ¿cierto? conectas todo este filtro se llama fully connected neural networks porque no todos los neural networks son tan conectadas y si tú vas solo hacia adelante solo hacia adelante hasta llegar a un output ¿cierto? tú aplanas esto lo aplanas y transformas información que está, ¿cierto? En tensores, lo pasáis a lineal, ¿cierto? Lo alargáis, ¿ya? Y luego le entregas probabilidades o un output, como gato, fantasma, o pera, y fuiste solo hacia adelante con un porcentaje, ¿cierto? Que es de 0.2, 0.1 y 0.7. alguien se preocupó de linearizar esto otra función matemática que se llama deplanación o flattering no recuerdo el nombre específico después lo tengo y luego otra función matemática dice, esto deben sumar estos tres outputs o categorías deben sumar uno eso se llama softmax que es básicamente una otra función matemática que hace que esto se transforma en probabilidades de 0 a 1 y entre medio de estas redes combinacionales, en general hay otras hay otras funciones matemáticas como por ejemplo el max pooling el max pooling y lo que yo hago es decir si en esta matriz, ¿cierto? en esta matriz hay un 8, un 10 un 20, un 5, un 1 un 0, un 100 un 200 y un 203 solo ponen el 203 y todo el resto ponen los 0 por eso es max solo ponen el máximo de esa matriz de ese kernel y así hay diferentes campos de información max pooling y otros cuando yo voy para adelante es forward neural networks y cuando yo voy hacia adelante y hacia atrás back propagation o recurrent neural networks es recurrente y dice según lo que me dice este voy a este otro entonces tienen algo de inteligencia y cuando vuelvo para atrás hay técnicas de va propagation y ahí es cuando nace la inteligencia hay varias tipos de funciones de activación según la información de este kernel que es 3 por 3 igual que el software yo activo algo y le mando una nueva información esa es la función de activación ok y estas son los centros gracias a las imágenes los arreglos neuronales convencionales crecieron y se explotaron profe cuando vimos cómo fue segundo curso temas como de transformar y vimos como la arquitectura está totalmente diferente la arquitectura eso y hay como arquitectura estándar asociado esto o acá está la arquitectura estándar bueno la tengo más adelante la arquitectura estándar de redes convolucionales es así son filtros suelto filtros de caja funciones de activación varias veces decenas de 200 max pooling en general se hace enero max pooling más filtro se aplana la información y luego se transforma de 0 a 1 con Softmax. Esa es la clásica arquitectura de redes neuronales convolucionales, CNN. La transforma y es totalmente distinta, la vamos a ver en la próxima clase. Entonces, entonces, ¿cierto? En algunos casos, es bien simple, ¿cierto? Cuando hay solo un color, ¿cierto? Blanco 1 y negro 0, y puedo ver los valores de los pixeles en una imagen, ¿cierto? De, no sé, 10x10, 12x2 o ¿cierto? una imagen que tiene solo una línea blanca eso para procesamiento de imágenes clásico otro procesamiento de imágenes clásico, ¿cierto? que vimos en la clase anterior, umbralización entonces también, con un umbral específico, aquí no está este approach, el approach es con un umbral específico, por ejemplo cuando el pixel es sobre 50 de gelo negro ¿ok? o perdón sobre 50 de gelo blanco menor de gelo negro y así segmento y umbral hizo eso se llama ser con segmentation en inglés y así lo encuentran la literatura y esa un realización y bien en visación se puede adaptar a regiones y no solamente la imagen completa sino que depende de las regiones ya porque porque lo que estamos detectando con los bordes estos son cambios de intensidad fuertes por eso lo estamos derivando y al derivar encuentro los filtros kernel que necesito aplicarles a la imagen para detectar bordes ok y al derivar dos veces generó la plas ya no y también encuentro bordes en x y ni básicamente porque porque la imagen es una una gráfica de intensidades pero tengo una coordenada tengo como una coordenada geográfica tengo una coordenada geográfica en x y ni y tengo un valor de su intensidad y como si fuera el x es una imagen donde una función donde ok entonces yo podría generar como un gráfico y así y por eso que hay tratamientos matemáticos de diferentes formas, filtros Sobel, Laplaciano, algoritmos de Kahn, que están detectando cambios de intensidad en esto. También vimos un poco de filtros, lo repaso también, desde el punto de vista de las redes convolucionales y con algo de eso para la tarea. O sea, filtros Sobel, tengo la imagen original, apico el filtro para detectar los bordes verticales, El sobre horizontal, que es alrededor, ¿no es cierto? Y el sobre vertical, que es otro kernel para detectar bordes horizontales, por ejemplo. ¿Ya? En una imagen de ladrillo no es tan característico, pero vamos a jugar con una imagen ahora. Entonces, una imagen noisy como esta podría detectar, ¿no es cierto?, con una ponderación, con el filtro Kani también bordes, y con mayor ponderación se podrían marcar mejor los contornos. Por ejemplo, lo que les conté de un robot que detecta un marco de ventana, tiene que detectar contornos, ¿ya? Entonces tiene mucha aplicación. Entonces estamos básicamente ocupando la misma lógica de filtros para llegar al aprendizaje profundo, ¿cierto? Estamos desde los filtros o kernels, ¿cierto? A las redes neuronales convolucionales. Y ¿qué estamos ocupando? Un kernel, acá tiene una ponderación de 1 partido por 9, pero básicamente es la misma matriz con caja, una combinación lineal donde cada pixel de salida es la suma ponderada de los pixeles de entrada en su vecindad. Eso es la función matemática de convolución. Está basado en un kernel, también llamado máscara, ventana, matriz de caja, como se llamen, y en este caso es invariante el desplazamiento, o sea, se desplaza y barre la imagen completa. Y aquí, cuando estoy barriendo la imagen, ¿cierto? Cuando estoy barriendo la imagen, me gusta la pizarra, cuando estoy barriendo la imagen, hay diferentes estrategias, ¿cierto? o métodos para aplicarle a la imagen. ¿Ok? Que se llaman, dentro de una imagen, imagen, tengo, en el caso de Conversion Neural Network, tengo hiperparámetros. Ustedes ya lo han escuchado en el curso de Bachelor in Neuro. Que básicamente tengo una imagen, ¿cierto? Tengo una imagen, tengo un kernel, y voy a tener una imagen resultante entonces, ¿qué pasa muchas veces? que yo quiero que este valor yo quiero que este valor por ejemplo este valor se aplique en todo el kernel, 3x3 ¿cierto? para que me genere este valor entonces muchas veces tengo que agregarle píxel, ¿cierto? con información que yo le agregue para que calce, por ejemplo para que calce una matriz de 3x3 acá y que el pixel de la imagen original imágenes continuas imágenes, ¿no es cierto? cálcitas con el centro entonces, para esto le tengo que agregar a toda la imagen pixeles que muchas veces son puros ceros ¿cómo se llama esta técnica? Felipe Hidalgo esta técnica se llama agregarle a nosotros estos pixeles esta técnica se llama padding es una técnica pero también es como un hiperparámetro Yo lo puedo hacer antes de. Para que esta función de convolución funcione mejor. Otra estrategia, y también es un nivel de parámetro, es que cuando yo tengo esto, digo, quiero que este kernel no salte de a uno, sino que salte de a dos. ¿Cómo se llama eso? Ese barrido. Yo puedo decir a cuánto tiene que saltar ese filtro kernel. Eso se llama stride, que significa como salto en inglés, como el barrio que voy a hacer. Entonces, tengo padding, aumento de pixeles alrededor de una imagen para que el kernel quepa bien. Stride, para que el kernel pase más rápido saltando. ¿Cuál otro? Bueno, aquí lo vamos a ver. acá por ejemplo, tengo un kernel bueno, acá está a la izquierda pero para que se entienda tengo un tengo una matriz 3x3 que está multiplicando por producto punto, la suma de la multiplicación de las filas por las columnas ya, bueno, da lo mismo multiplicar una columna por una fila y después la segunda columna por la segunda fila la tercera columna por la tercera fila, luego eso genera un valor ese es un producto punto en dos matrices con las mismas dimensiones y genera un valor un hx,y y esto paso a paso ¿ve que se ve mejor en la pizarra que acá? ¿y para qué? para procesamiento como calidad de imagen con kernel pequeño o desenfoque más grande ¿por qué usamos filtro entonces? porque pueden ser los filtros pueden realizar varias operaciones útiles en el procesamiento de imágenes, como lo que hemos hablado, extensión de características, reducción de ruido, mejora la imagen y reconocimiento de patrones. Por ejemplo, para eliminar ruido, se ocupa este kernel. Entonces, si se fijan, el ruido que tiene la imagen, debido a estos valores específicos que llegaron debido a una justificación matemática, o por un aprendizaje, la imagen se mejora, se elimina un poco el ruido. tiene muchos puntitos blancos quizás se ecualiza la función de intensidad otra este es un software si no me equivoco este filtro por ejemplo está detectando solo aplicando este filtro con esta estrategia que les conté antes y esa imagen yo puedo estar mirando los bordes que genera entonces ahora vamos a hacer un pequeño ejercicio online yo les subí en webcurso una imagen, que es esta y van a ir a la siguiente a la siguiente página web entonces ¿vieron la imagen que subí en webcurso? ¿qué puse? ¿taller de presentación de imágenes? ¿está o no? mire parece que no la pude subir ¿cómo se las mando? ¿se las pongo por alerta? ¿cómo se las mando acá? déjenme ¿ah? ¿como un aviso? no, ya sé, voy a voy a subir esta presentación y usted la guarda desde acá, ¿ok? por favor no se subió la imagen porque era PNG está en la slide 51, ¿ok? ahora lo estoy subiendo casi acciones masivas ahí sí ahí se las mandé, entonces voy a hacerlo también en vivo para guardar la imagen y hacer la prueba, ok entonces lo que quiero que es solamente para que vean como funcionan los filtros, si, ustedes se van a este a este link que está en la slide 51 slide 51, cetosa punto io un poquito más abajo pueden seleccionar archivo yo voy a ver, lo voy a hacer, a ver si me funciona porque me funcionó en mi computador ahora me voy a cambiar para este entonces si se fijan vamos a ver si puedo ver un Sovel por ejemplo el filtro Sovel, yo lo podría poner acá, el 1 perdón, menos 1 0, menos 2 0 0 si se fijan este es el Sovel para detección en X. ¿Se fijan la imagen que guardamos? Solo cambiando, ¿cierto? Solo con esta matriz de 3x3 que se le aplica mediante una función matriz que se llama convolución, o sea, barrido de la matriz por todos los pixeles, yo detecto los bordes en el eje X. Si yo le aplico el Laplaciano, el Laplaciano, acá les voy a notar el Laplaciano, el Laplaciano está acá, es el, en la plasiano que son la, que nace de la doble derivada de la función de intensidad es cero, para los que están online lo voy a escribir acá en el en el kernel, ok cero uno este menos cuatro, uno cero uno cero aplicándole ese kernel que es el kernel laplasiano detecto los bordes en X y en Y con solo una matriz ¿se fijan? ¿habré cerrado zoom? ¿están todavía ahí o no? que con tanta pantalla pizarra y todo que ya estoy medio incluso acá tiene ya lo tiene por defecto si yo quiero hacer más difusa la imagen si quiero un sobre el botón sobre el identidad de la entidad es un rey sobre un top sobre un sharp en aumentar la intensidad de todo lo multiplica por 5 en medio lo hicieron para entender que sólo con una materia de 3 x 3 cambios totalmente la imagen es entretenido perdón break son las 7 Ah, perdón, perdón, perdón, perdón, ya. Volvemos en 30 minutos más, ya. Gracias. La grabación. Hola, hola, ¿cómo estáis, Camilo, Rodrigo, Yulisa, Sergio, cómo están? Hagan ruido, háganme más de memoria. ¿Todo bien por acá? ¿Are you alive? Estamos vivos, estamos vivos acá. Ya, ¿estamos bien los 33? Ya. Sí, ya ayer. Y ya lo dejo acá. permiso un minuto porque viene faltan un par de personas ¿cómo estamos? bienvenido, buenas tardes pasen, pasen por favor tenemos una sorpresita acá con Manuel parece que faltan dos ¿se escucha bien? ah, faltan tres esperemos ¿quién es? ¿quién es? ¿Ah? ¿Eres sano? ¿Eres sano? En este curso de cuatro clases de Computer Vision, ¿cierto? Hemos tratado de hacer lo mejor posible dentro de cuatro clases y, como ustedes saben, tenemos un proyectito, ¿cierto? Andando, que lo hemos corregido y mirado y conversado en clase y en los recreos. Y también, para hacer una experiencia más enriquecedora para ustedes, levantamos una tarea en grupo, que tiene tres ejercicios. No sé si la descargaron o la vieron. Y ahora se le ocurrió a nuestro ayudante de Computer Vision, Manuel Zamorano. Mucho gusto, bienvenido. ¿Cómo está? Aplausos para él. así que él va a hacer la introducción de la tarea y pregunta, consulta a los que hayan descargado la tarea, pueden hacerlo al tiro, a mí o a él y la gracia es que después de él o sea, después de la tarea ustedes durante la semana vamos a hacer un Discord Channel vamos a hacer un canal Discord para preguntas para preguntas y que quede como un blog de la tarea, ¿ya? Vamos, ya. Dale, Manuel. Ah, contesto. Contesto, sí. Me he olvidado de esta parte. Me he olvidado de esta parte. Sí, yo sé. Oye, quebró. Oye, la tecnología. Bueno, espero que estén muy bien, a pesar de la hora y el día. Bueno, como dijo Jorge, no sé si esto funciona. Bueno, mi nombre es Manuel Zamorano, yo soy ingeniero civil eléctrico de la Universidad de Chile, yo actualmente soy ingeniero en visión computacional, que es más o menos lo que Jorge yo creo que les pasó durante esta clase, yo actualmente me encuentro trabajando en una empresa que se llama PcNet y más que nada estoy trabajando haciendo modelos de deep learning para poder hacer detecciones más que nada en ambientes mineros. Bueno, cualquier cosa, ahí puse mi contacto, si es que tienen alguna pregunta, ya sea como del ramo, de la tarea, o cualquier cosa en verdad fuera de clase también. Bueno, no sé si ya descargaron la tarea, la han leído, sí, no. Bueno, igual vamos a describirla un poquito. Entonces, ¿cuál es la tarea 1? Primero, como dice acá, se ve más o menos, pero es el objetivo familiarizarse con el manejo de imágenes en Python. Python, para los que no sepan, es un lenguaje de programación, y de esta forma poder aprender a usar OpenCV, que es una librería, para poder hacer manipulación de imágenes. La idea aquí, yo creo que Jorge, entonces, van a entregar una tarea al final, ¿cierto? Sí, va a ser ya. Entonces, el entregable va a ser un notebook. ¿Qué es un notebook en este sentido, como en Python? Al final es una especie de código que uno puede hacer. Todos tienen conocimiento en Python desde su cuarto curso de... Ah, ya, entonces, me salto esta parte. No, pero la idea de entregar un notebook, que al final la idea de esto es que uno puede escribir, cómo programar, mostrar resultados, etc. Entonces, claro, la idea es que el entregable sea ordenadito, que aquí puse un ejemplo, no sé, tarea 1, con algún título, el cuerpo docente como para hacerla más profesional, los integrantes, Jorge me dijiste son cuatro, ¿no? Sí, pueden ser hasta cuatro. Los grupos son de cuatro generaciones. y ahí van poniendo, oye, pregunta 1, la descripción, el código, los resultados, y obviamente la tarea va a tener preguntas también de desarrollo, así como más bla bla, la idea es que vayan escribiendo de manera muy ordenada. Claro, entonces como aquí dice, el código correspondiente, los comentarios, las explicaciones, que respaldan el desarrollo, y bueno, también otra cosa importante es entregar todo ejecutado, porque, bueno, los notebooks se componen de celdas, yo creo que han trabajado con notebooks, ¿o no? ¿Sí? Perfecto. Yo creo que es como lo más básico de Python. Entonces la idea es que uno puede correr todo, y uno lo descarga, y uno lo entrega, entonces yo no tengo que, por así decirlo, correr códigos si hay problemas, con que ustedes carguen las imágenes de distintas maneras, etc. Entonces la idea es que ustedes lo corran, lo descarguen, y lo entreguen. Bueno, cosa importante de Google Colas, porque la idea de utilizar notebook es que usen Google Colas, porque en verdad esta herramienta no tiene problemas de, por ejemplo, versionamiento de librerías, porque pasa mucho que cuando uno programa, como que uno intenta usar una librería, la versión de otra, la otra, y al final chocan, entonces Google Colab lo soluciona solo, entonces les recomiendo mucho utilizar Google Colab. Y aquí hay cosas un poquito importantes que quizá algunos saben, quizá otros no, pero CB2, como les dije antes, el paquete para poder trabajar con imágenes, entonces ahí les puse unas líneas de código con los que ustedes pueden como importar esta librería y hay un, por así decirlo, un mal funcionamiento dentro de Google Colab cuando uno quiere intentar utilizar esta librería como para mostrar la imagen dentro del notebook y Google Colab tiene una solución para eso, que es esa cuarta línea que se ve ahí entonces la idea es que con esa línea ustedes pueden mostrarle imágenes y aquí, claro, hay un ejemplo de cómo se muestra una imagen o sea, por ejemplo, uno carga la imagen y después uno la muestra con esa línea de código ahí supongo Jorge tú vas a hacer le vas a entregar igual esta BPT como para que lo vean también, igual estas instrucciones están en el en el enunciado también bueno también ahí cómo subir los archivos y las imágenes porque Google Colab al final funciona en la nube entonces uno puede importar distintos archivos del computador como para que funcione ahí mismo ¿qué más? ah bueno ya vamos a, oh no tienes permiso para reproducir este archivo, bueno bueno era es una pequeña ¿ah? sí, pero, a ver, solicitar acceso y te doy acceso al editor solicitar acceso sí, lo doy al tiro acá en el stroller revisar compartir, ya, ahí está a ver si le doy sí, lo voy a actualizar sí, no, está sí, no, y el fondo yo utilizo el fondo negro como para que la gente en el computador se les vea bien pero claro, acá se ve horrible así que perdón de antemano lo puedes decir nomás lo otro para hacer la tarea, bueno, los temas de la tarea igual son temas bien así como medio sueltos y como, entre comillas, como teóricos y son como algoritmos que realmente ya no se utilizan entonces como buscar como cosas reales como para implementarlo es como bien difícil, así que como que decidí hacerlo como un escenario más ficticio también para hacerlo un poquito más entretenido entonces no sé si alguien acá le gusta Star Wars, entonces la idea es que ustedes van a ser como unos ingenieros en el universo de Star Wars que van a solucionar distintos problemas. Entonces aquí está una pequeña introducción, ojalá alcancen a leer. Bueno, no hay sonido, bueno, no importa. Imagínense la música de Star Wars. ¿Qué raro que no hay sonido? Es lo mismo, son detalles. Yo creo que todos tienen la cancioncita ahí en el cerebro. Ahí está Acá en línea si se escucha por si acaso la música Ah, se escucha en línea Buenísimo Ya bueno, mucho Ya Ya bueno, entonces la idea es que en la primera parte de la tarea aquí dice en el enunciado, dice entre los escombros del impacto descubres un chip extraño ese que se ve ahí que se ve muy mal en pantalla Una posible pieza clave que podría contener coordenadas estelares o incluso un mapa de navegación. Sin embargo, uno de los droides sufrió daños en su núcleo de visión y necesita ser reprogramado para poder leer el contenido del chip. Entonces al final el objetivo de esta pregunta, como dice acá, es analizar una imagen, esta imagen del chip, utilizando técnicas básicas de procesamiento de imágenes con esta librería OpenSea. Entonces si usted, ojalá tengan el enunciado como descargado para que también vean las preguntas, porque igual esto es también resumido. Entonces la primera pregunta es la lectura inicial del chip, que al final es hacer un histograma de esta imagen. Ustedes van a agarrar la imagen, y todas estas cosas se hacen a través de funciones de OpenCV. La idea es que ustedes busquen en internet, todo esto sale en línea así, probablemente lo busquen, y el primer link va a ser la respuesta. Ustedes van a tener que agarrar la imagen, luego ustedes van a tener que trabajar la imagen en escala de grises, como sea ahí, y después de esto van a tener que generar su histograma. Ahí yo creo que a Jorge también le pasaron lo que es los histogramas, o... Eso ya, excelente. Entonces la idea es que ustedes generen el histograma de esta imagen en escala de grises, y ustedes vean cómo quedan estas curvas. Esa es un histograma ficticio, no es de la imagen, porque si no sería como... Spoilearle un poquito la tarea. Entonces la idea es que ustedes describan, ustedes hagan el histograma, y describan como qué significa el eje Y, qué significa el eje X, describan cómo funciona, qué ven ahí. Y bueno, ya la segunda parte es una binarización de la imagen. ¿Y esto cómo se hace? La binarización también se hace a través de una función de OpenCV, que también es literalmente una línea de código. Y ustedes tienen que elegir un threshold, que es como elegir un umbral en español. ¿Cómo se elige un umbral? La idea es que ustedes vean el histograma, vean cómo está compuesta la información. Por ejemplo, en este ejemplo, toda la información está comprimida más o menos al medio. entonces ustedes tienen que elegir al menos tres umbrales, pueden trabajar con cinco con seis, con los que quieran y vayan describiendo lo que pasa pero la idea es que ustedes pongan los umbrales en distintas posiciones de interés de este histograma que van a generar entonces por ejemplo si yo pongo un umbral aquí al inicio algo le va a pasar a la imagen, oye se va a ver entero negro se va a ver blanco, todo tienen que intentar desfilar por qué pasa eso por ejemplo uno podría poner un umbral en esta parte, como aquí se generan como a menos dos picos y es como un mínimo local y ustedes pueden ver qué pasa. Lo mismo, por ejemplo, poner un umbral al final, como, oye, si la imagen se ve totalmente negra o se ve totalmente blanca y ustedes tienen que ir explicando qué es lo que sucede. Ya para la parte 3 de esta pregunta, sería la segmentación de la imagen. Entonces, la idea es más o menos replicar un poquito los pasos anteriores, pero con el objetivo de segmentar la imagen que se ve muy mal ahí. Entonces, la idea es que ustedes... Ah, sí, se ve apenas. Entonces la idea es que, bueno, ustedes van a tener que, primero, estos hints van a estar en el enunciado también, pero la idea es que ustedes primero separen esta imagen en los tres canales de colores, rojo, verde y azul. Estos canales igual, ustedes si quieren los pueden mostrar y todo, no esperen que cuando ustedes muestren un canal, por ejemplo si yo muestro el canal rojo le paso una imagen roja, o azul y le paso una imagen azul, no, le van a salir tres imágenes grises pero como con distintas intensidades de grises, porque al final eso explica más o menos como está distribuido los distintos colores dentro de la imagen entonces una vez que ustedes separan estos tres canales, la idea es que ustedes hagan una operación matemática que no es absolutamente nada compleja o sea, o es una suma o es una resta es una resta entonces ¿qué canal le tengo que sustraer a qué canal? para poder lograr como solo obtener el rojo en la imagen, porque el chip es rojo, entonces solo queremos el rojo. Una vez que tengan esta resta, ahí recién a esta resta le hacen esto que se llama la binarización, que es lo mismo que la segunda pregunta. Entonces ustedes tienen que encontrar nuevamente un threshold, cosa que esta máscara quede bien definida. Ojalá que no quede con ruido, con objetos extraños alrededor, con cosas que no quieran. Entonces más o menos toda una segmentación más manual que se puede hacer. Y luego una vez que tengan esta máscara, ustedes pueden también a través de una función superponer la imagen original y al final les va a quedar como solo la máscara y la imagen original. Les va a quedar como solo la parte roja del chip, por así decirlo. Y eso sería la parte 1. Ya para la parte... No, pero se ve largo, pero no está largo. Una vez que se familiaricen con OpenStreet, de verdad. Casi todas las preguntas son como un par de líneas de juego. La idea es que ustedes busquen, más que nada. Ya bueno, ya para la pregunta 2. Dice, gracias a la ayuda de los droides lograste identificar una posible ruta hacia un pequeño asentamiento. Sin embargo, el camino es largo y peligroso. Tormentas de arena azotan constantemente el desierto, brequeando por completo tu visión. Tu única esperanza es confiar en las cámaras de los droides. Pero algo no anda bien. Sus sensores de luz parecen estar dañados y las imágenes que capturan son poco nítidas y con escaso contraste. No puedes darte el lujo de perder el rumbo o caer en un pozo de sarlacc. Es hora de usar tus conocimientos técnicos para mejorar la visión de tus acompañantes metálicos. Entonces, como dice acá, el objetivo de esta pregunta es mejorar el contraste de estas imágenes a través de estiramientos lineales. Entonces ustedes van a tener, aquí sí que no se ven las imágenes, disculpen a la gente que está en vivo, pero ustedes van a tener tres imágenes que tienen distintos contrastes. Por ejemplo, arriba no se ve, porque tiene... yo creo que ahí funcionaría mejor. Bueno, hay tres cosas. Entonces, ver una imagen que está muy oscura, ver una imagen que está no tan oscura, y una imagen que está bien brillante. Entonces, la primera parte de esta pregunta es literalmente que describan lo que les sucede a esta imagen, o sea, lo que acabo de decir. O sea, hay una imagen que se ve muy oscura, no sé los detalles, hay una imagen que no está tan oscura, y otra que tiene como mucho brillo, así, como que molesta verla. Ya la segunda parte sería más que nada el estiramiento lineal. ¿Cómo uno hace un estiramiento lineal? Porque, como vimos en el objetivo... Pregunta, esas las trabajamos, porque la primera parte dice que las transformemos a escala de grises. Sí, todo en escala de grises. Ya, no las trabajamos a colores después, porque se puede trabajar en colores también. No, no, no, todo se hace en escala de grises. Ok. Sí. Gracias por la especificación, se me fue eso. Ah, igual, claro, en el enunciado están esos detalles también que hay que transformar a la escala de grises y todo eso. Entonces, ¿cómo se hace esto de lo que es el estiramiento lineal? Bueno, ustedes van a tener la imagen, esto es un ejemplo, ahí pueden ver, ahí se ve un poquito mejor una imagen oscura, y ven su histograma. y no se ven los ejes, pero bueno, ese es el histograma. Como pueden ver, la información se concentra al lado izquierdo, eso implica que son más oscuros los píxeles. Entonces, ¿cuál es la idea de esto? Ustedes quieren hacer más brillante la imagen, o sea, mejorar su contraste. Entonces, literalmente, esto funciona como un chicle, o sea, uno agarra un chicle y uno lo estira, y por eso se llama estiramiento lineal. Entonces, la siguiente ecuación, más o menos dice lo siguiente, Para generar un pixel de la imagen nueva, yo necesito agarrar el pixel en el que estoy parado, menos la intensidad mínima, dividido en la intensidad máxima, o sea, el pixel de máxima intensidad, menos el pixel de mínima intensidad, multiplicado por 255. Ojo que cuando hablo de I mínimo y I máximo, o sea la intensidad mínima y la intensidad máxima No es como llegar y hacer como un NP.max o NP.min Porque normalmente les van a quedar residuos dentro del histograma O sea, por ejemplo, yo creo que con el mouse puedo apuntar mejor A veces puede quedar alguna información, puede quedar acá, al final Entonces si yo agarro el máximo, probablemente el máximo va a ser 250 cuenta y ustedes van a hacer el estiramiento lineal y les va a quedar exactamente igual el histograma entonces la idea es que ustedes visualicen cada histograma de estas tres imágenes y vean donde se concentra la información, entonces por ejemplo en este caso, bueno aquí no se ve el eje pero en este caso el mínimo es 0 y el máximo es más o menos 100 entonces ahí ustedes reemplazan, y min va a ser 0 y max va a ser 100, y ahí ustedes agarran la ecuación y lo que les va a pasar es que va a ser este estiramiento como de chicle que les digo y esto lo van a hacer con las tres imágenes y bueno para hacer la ecuación uno puede hacer una función también incluso creo que no sé si OpenCV debe tener alguna pero lo ideal es que ustedes hagan como la función una función sencilla en Python ya para la tercera parte claro, simplemente la tercera parte es la comparación, o sea, ustedes van a tener el histograma antiguo y el histograma nuevo vean más o menos cuáles son las diferencias, lo mismo con la imagen si es que en verdad mejoró o no mejoró el contraste, etc. Entonces, ya para la parte 3, o sea, la pregunta 3, pasamos. Tras horas de caminata, los droides detectan una estructura semi-enterrada en la arena. Al acercarse, descubres que se trata de una antigua antena de comunicación rebelde, probablemente abandonada durante la guerra de los clones. Las cámaras logran registrar una imagen parcial del objeto, pero entre el polvo, los reflejos solares y la baja resolución, la información es difícil de interpretar. Necesitas aplicar técnicas de mejora visual para identificar si la antena está funcional o si guarda algún tipo de mensaje oculto. Entonces, el objetivo de esta parte, más que nada, es aplicar técnicas de filtrado espacial para así poder resaltar las distintas estructuras que tiene la imagen y así, como pueden ver, eliminar el ruido de la imagen y detectar los distintos contornos que tienen. entonces para la parte 1 tenemos que primero es la carga y el preprocesamiento que eso es pegar la imagen y el preprocesamiento de hacer lo que dijo el compañero o sea, agarrar la imagen y pasar la escala de grise luego ustedes van a tener que aplicar un suavizado, entonces ¿cómo se hace este suavizado? yo aquí en el enunciado les puse que tienen que aplicar al menos dos tipos de filtro de suavizado y aquí les doy unas recomendaciones, por ejemplo el filtro de media o el filtro gaussiano entonces la idea es que ustedes comparen pueden agarrar estos dos filtros, aplicarlos y comparar como qué es lo bueno de uno, qué es lo bueno de otro con cuál se quedarían ustedes, con cuál no entonces la idea es que ustedes experimenten estos filtros también son funciones que están prehechas en OpenCV, entonces literalmente es solo una línea de código que aplican y muestran la imagen la idea es que ustedes jueguen con los kernels, el tamaño del filtro, como más o menos los distintos parámetros y variables que tiene esta función. Entonces, la idea es que ustedes vayan jugando y vean los resultados diversos que pueden obtener. Bueno, ya para la parte 3 viene lo que es el realce de bordes, que es literalmente detección de bordes. Para esto, también yo les recomiendo utilizar dos operadores que dice acá en el enunciado. Primero, el filtro Sovel y aplicarlo tanto a las direcciones X como a las direcciones Y, y el operador laplaciano. Entonces la idea de aplicar estos filtros, ustedes pueden agarrar la imagen original en escala de grises y aplicarlo directamente a esta, o agarrar la imagen que ya procesaron antes, o sea que ya suavizaron, y hacer esta detección de bordes. Ustedes pueden hacer las combinaciones que ustedes quieran, porque la idea igual es comentar el proceso, o sea, oye, ¿sabes qué? Aplicando el suavizado, te voy a inventar, con Gauss y en la detección de borde filtro Sobel se detecta mejor estos bordes o por qué no se detectan mejor, la idea es que ustedes vayan comparando como y jugando con estos distintos filtros y bueno, la última parte es lo que acabo de decir, o sea, es la combinación de los resultados, o sea, ustedes, claro, pueden de nuevo agarrar quizá un filtro Gauss y aplicarle un operador laplaciano ver cómo queda la imagen o solo aplicar un operador la aplación a la imagen original, y ver qué pasa, oye, cómo se ve el ruido, si hay ruido o no, esa es la idea, es que ustedes vayan comentando. Y eso sería más o menos la tarea. Son tres preguntas, y cada pregunta tiene etapas, igual está bien, en el enunciado está bien descrito más o menos lo que tienen que hacer, es muy paso a paso y tienen hartos hints también para poder hacer la tarea. Entonces, no sé si tienen por ahora alguna pregunta. Tengo una pregunta de forma más que de forma. Perfecto. ¿Te voy a ir a la primera lámina? A la parte donde salían con la regla. Sí, sí, sí. Aquí, ¿no? Sí. Perfecto. ¿Hay que comentar el código? ¿Cada línea de código hay que comentarla? No, no, no es necesario. O sea, más que nada lo general. O sea, ¿por qué ustedes hacen tal cosa? ¿O por qué eligieron tales dimensiones del filtro? Es comentar lo que uno va haciendo. Más que la línea, cómo se ejecuta cada línea, etc. Vale, entonces por ejemplo, tengo pregunta 1, el código, y abajo lo que concluí o lo que hice, ¿cierto? Sí, sí. Esa sería como la estructura de forma. Claro, claro, claro. La idea es que, por ejemplo, cada imagen que ustedes pongan, que no quede sin comentar. Porque es como al final es un informe, o sea, si tú pones una imagen es para decir algo. Vale. Nunca las imágenes quedan sueltas o cosas así. ¿Veis la imagen? Sí. A la parte 2. ¿Acá? Sí. en la comparación y análisis ¿es solamente algo visual? ¿o se espera algún número comparativo que esté mayor que esto? ¿esto me da mayor? no es análisis, esto es totalmente visual lo mismo para la pregunta 3 es totalmente visual pero obviamente considerando lo que ustedes hicieron ¿apliqué este filtro y este filtro? ¿se ve mejor la imagen? Sí, intentar por qué, bla, bla, bla. Ya, vale. Sí, igual es la idea que ustedes también investiguen detrás, como, oye, ¿qué hace este filtro? ¿Para qué se utilizan normalmente estos filtros? Y ahí vayan complementando. Creo que iba... ¿El primero? Sí. En este mismo caso, me imagino que hay métodos para hacer esto, pero la idea no, la idea es hacerlo manual. O sea, hacer, por ejemplo, pixel a pixel y un ciclo for y recorrer como esta operación matemática. Hay varias formas de hacerlo, no hay una sola forma. Probablemente ustedes encuentren una función en OpenCV. o hagan una función. Es libre. La idea es que ustedes hagan el estiramiento lineal y que no hagan otra ecuación que no sea esa. Porque hay varias formas de mejorar el contraste. Eso hay. Hay muchas formas de mejorar el contraste. Si es que usamos un método, la idea es que por debajo igual... Es que sea, claro, que sea estiramiento lineal y que si utilizan, por ejemplo, una función prehecha, que sepan que utiliza esa ecuación. Porque esa es estiramiento lineal. Ninguna otra. Y ahí que tengan, de nuevo, repito, igual esto está en el enunciado, que tengan ojo con elegir los mínimos y los máximos porque no es el mínimo y máximo global es como un local donde se concentra la información y ahí hay como me imagino un parámetro como para eliminar la burlada y eso o sea tengo que hacer como algo para no, no, es que la idea es que lo veas visualmente o sea tú tienes el, es muy visual tú tienes el histograma, claro, y tú si no cae flat, elimino uno claro, mira, tú vas a ver el histograma y literalmente va a haber, no sé, pues en este caso no sé, aquí, pero el máximo es 100 y tú en tu función pones como imax igual a 100 y min igual a, no sé, 55, por ejemplo. Ah, ya me he puesto en el histograma. Y ahí escojo mi min. Claro, es visual, no es como que lo haga automático. Sí, es muy visual esta tarea. Gracias. Hola, me queda la duda con respecto, hay varias veces que dentro del ejercicio tenemos la posibilidad de llevar la imagen a escala de grises. ¿Hay algún problema en que se defina una función única para la escala de grises y invocarla en los demás ejercicios? o se tiene que plasmar constantemente si, ustedes van a investigar en OpenCV que hay una función que lo hace, correcto, por eso te digo como para no estar, puedo definir una pequeña función, mandar la imagen que me retorne inmediatamente la imagen en grey por ejemplo, es que eso va a ser la función si, ya, si, o sea uno en el caso del histograma también, por ejemplo si estoy construyendo histograma, podría ser crear una función en la parte ya, o sea la definen al inicio para no estar definiendo constantemente si, obvio, ojalá claro, ahí destaco de nuevo lo del orden O sea, no es la idea de definir siempre una función, no es como óptimo. O sea, la pueden definir al inicio de la pregunta, como, oye, esta va a ser la función para el estiramiento lineal, por ejemplo, no sé. Y después la invoca y observa, sí. Siguiendo el mínimo, ¿cuál es la pregunta? ¿Para el máximo? ¿Va a ser como el histograma y la chat? O sea, ¿el máximo o cero? Y para el mínimo, ¿tengo que tomar cualquier mínimo local? ¿O tengo que ir probando un mínimo local? normalmente los histogramas se van a ver igual bien como definidos pero van a tener estas como basuritas que van a quedar como no sé, a la izquierda o a la derecha entonces la idea es que ustedes también vayan probando, o sea, van a ver como es muy notorio donde se va a concentrar la información, o sea, por ejemplo acá, es muy notorio que se concentra como a la izquierda, bueno es que aquí no se ve, es que los números están en negro en la pantalla se ve mejor, pero al final la información se concentra como hasta el píxel de intensidad 100 como que la tarea es muy visual o sea, ustedes van a agarrar el histograma y van a ver y pueden ir probando también o sea, oye, sabéis que voy a agarrar quizá uno más allá va a mejorar o no va a mejorar el contraste y ahí depende también cómo se va a hacer el estiramiento porque, por ejemplo, repito, pasa mucho que la gente quizás elige no sé, si el histograma tuviera una colita, por ejemplo ah, pero la colita termina acá al final el estiramiento casi no se va a hacer entonces no te va a mejorar la calidad de la imagen entonces vean dónde se concentra la información y ahí vayan probando ¿Puedo ocupar una función que te detecte el mínimo al máximo de lo que me dice ahí? Es que sí, lo pueden hacer se van a rearmar el visual, te juro que sale muy rápido es muy visual Porque, claro, pueden hacer una función que quizás descubra el mínimo local, el máximo local, pero se van a enredar más. O sea, es más sencillo que eso. ¿Alguna otra pregunta? Ahora trabajemos unos 5 minutos, 10 minutos en que los equipos levanten el Google Colab para que queden con las imágenes cargadas. ¿Les parece? porque así ahora mismo tenemos unos 5 o 10 minutos para que hagamos un taller levanten el código, hagan el Google Cloud pongan las fuentes ahí son alrededor de 6 imágenes en total son como 6 imágenes si, parecieron 5 imágenes, suban al Google Cloud háganlo vamos con 5 minutos, 10 minutos para si tienen alguna duda de la imagen ¿Para qué así? Sí, no, mejor... Y ahora van a salir las dudas cuando... Sí, pues cuando... ¿Lo levanto? ¿Intercambiamos ahora o...? No sé si la gente online tiene alguna pregunta, pero... Sí, profesor, una consulta. ¿Profe? ¿Sí? ¿Cómo lo hacemos los que estamos online? ¿Mantenemos los equipos? ¿Armamos equipos nuevos? ¿Van a armar grupos ahí en sala? ¿Puede el micrófono? les parece que por ahora hoy día tenemos los próximos 10 minutos levantando cada uno el código y después se ponen de acuerdo para la sala hacer la sala acá como que en medio voy a tratar de hacer sala por mientras mejor pero está bien profe yo creo que podemos explorar cada uno exploren individualmente los próximos 10 minutos solamente para que tengan después se juntan para hacerlo es para que tengan 10 minutos para que se pregunten sobre las imágenes o algo no le corre como la primera levantada de código ya vamos, ya vamos, 5 minutos para que sea clase de computer vision a mi me encantan las matemáticas y pizarrear, me encanta así como pero también hay alumnos que son más de de meter las manos quieren más meter las manos aquí y les explique la matemática tipo oye, por mientras estimados alumnos online y en vivo por mientras voy a subir este favor poño ¿ok? así lo hacemos mejor todavía ¿sí? ¿sí? ¿80 diapositivas? ¿no con la misma? ¿es la misma? ¿sí? revísala ¿cuál es tu nombre? producción Gracias. Gracias. Gracias. Imprimiste Imprimiste, buena Qué bueno que lo imprimiste Lo imprimiste en la pega o en la casa Gracias. Gracias. Gracias. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no Sí, todo bien. En la tarea 1 también, el correo de él y el correo mío. Cualquier cosa me pregunta. Ya la subí. Entonces, siguiendo con Computer Vision basado en Machine Learning, vimos cómo fácilmente, en suerte, pasamos de utilizar filtros a... Ah, está ahí trabajando online, perdón. Bien la motivación. ¿Cuál es tu nombre? Rodrigo. Entonces, y aquí le voy a decir, pasamos de filtrar y aplicar filtro a una imagen a esto iterarlo muchas veces en capas de información, agregarle funciones de activación y transformar un kernel en una red neuronal. Eso básicamente es una convolución de matrices, y cuando se hace muchas veces, estoy aprendiendo qué filtro detecta mejor y cuáles filtros reconocen los patrones que ando buscando. Por ejemplo, les voy a mostrar una página, que está más adelante, pero que hace sentido ahora en este minuto, que nos muestra una red convolucional. ¿cómo se ve una red convolucional? en la slide 60 está, perdón 60 o en la slide 60 y 60 y 73 72 por ahí porque cambió un slide entonces si se van a acá, si se van al slide 64 y ponen poloclub.github.io CNN Explainer ustedes pueden ver como se vería una red convolucional por dentro entonces tengo una imagen como una taza por ejemplo, que tiene tres canales de información rojo, verde y azul y que está conectada con un filtro kernel que hace una primera convolución si se fijan acá ahí está en detalle, se ve bien o no? entonces, un filtro kernel de 3x3, está teniendo 9, ¿no es cierto? valores de cada uno de los lugares de la matriz de 3x3 y le está cambiando el valor del nuevo pixel de la imagen que estoy creando a través de esta convolución y esto, ¿no es cierto? chau Manolete esto, ¿no es cierto? En decenas de filtros, este es un ejemplo básico, ¿cierto? En decenas de filtros que están convolucionando en la imagen, en los tres canales en este caso, y están adquiriendo diferentes características, como ustedes pueden ver. Por ejemplo, la característica de una taza, como los bordes de una taza, ¿cierto? Y luego tiene una función de activación, en este caso es un relu, ¿cierto? que está diciendo de estos dos valores ocupe el mayor, ¿cierto? para generar una siguiente imagen y esa siguiente imagen se puede ir a otra a otro kernel de convolución, ¿cierto? luego otro relu en general, la red convolucional en general, max pooling que lo que les decía, o sea, una matriz de 4, por ejemplo toma el valor más alto y transforma una imagen que es de 60x60 en una imagen más pequeña 30 por 30 y esto lo puedo también pasar a una siguiente capa convolucional la 2,1 que tiene otra función de activación después hay otra capa de información con otra función de activación otro max pooling y decir de que esta imagen que vemos acá de la taza es un expreso la probabilidad de que sea un expreso es más alta y como lo genera con un softmax como dije, en pizarra que transforma para que todo las probabilidades de output suben 1 y en este caso hay un 88% que sea un expreso entonces, este visualizador es bien bueno para entender cómo funciona por dentro una red convolucional esta es una red convolucional un poco más profunda de la que vimos anteriormente, primero vimos una superficial o lineal, esta un poco más profunda porque tiene funciones de activación pero si se fijan, es la misma estructura por ejemplo acá después del max pooling, estoy aplanando la curva, flatten estoy aplanando la curva, o sea, cada valor cada tensor de 3 lo transformo para que se vea en una dimensión lo entretenido de esto es que pequeños filtros que están aplicándose en todos los pixeles de la imagen y variando la imagen conectados a través de red de capa o redes neuronales con funciones de activación generan una red neuronal convolucional, dale, va bien ah, el output era un expreso 88% y todo el resto de los porcentajes se le entregan a la otra categoría que yo tengo, si yo tengo una taza, un gato un perro, un fantasma, una pera tienen que entregarle porcentajes ¿Qué probabilidades? Y el Softmax lo que hace es transformar esa información en que de 0 a 1 se reparta la probabilidad de cada categoría. Básicamente eso es el Softmax. Todo en una frase. Entonces estamos moviéndonos, gracias a las redes convolucionales, Rodrigo, Valenzuela, que nos estamos moviéndonos para trasladar los conocimientos de Machine Learning básicamente en Convolutional Neural Networks, superficiales o más profundas, con las técnicas de computer vision. Acá está el traslape. O sea, es la misma matemática, pero ahora la diferencia es que estoy descubriendo qué filtros hacen detectar, ¿cierto?, patrones. ¿Qué filtros, qué valores de ese filtro de kernel, ¿cierto?, de esas decenas de filtros, son los que me hacen descubrir qué objeto es y qué patrones posee. ¿Y por qué este enfoque se está explotando y se está comiendo el mundo? Es por la dificultad de hacer que una imagen esté gobernada por reglas. Imagínense las millones de condiciones de la cantidad de bigotes, la forma de los ojos, los colores de los ojos y la geometría de un gato, ¿qué tendría que hacer si no entrenara a una red neuronal? entonces, ¿qué pasa cuando hay un baclo diferente? ¿qué pasa cuando hay dos gatos? ¿qué pasa? entonces, todo eso los procesamientos de imágenes tradicionales no fueron capaces de procesarlo y por eso nos introducimos a las convoluciones que matemáticamente es eso pero en Pizarra lo expliqué en forma mucho más fácil, que es básicamente la multiplicación de dos matrices iguales y esa matriz se va barriendo a la matriz grande la matriz de input y va generando una nueva matriz y obviamente que además de padding extensión de la de la imagen para que el kernel quepa o stride que es el salto del kernel en este barrido de la imagen hay otras metodologías como el port del kernel el port de la imagen para poder achicar, para poder agrandar la imagen entonces va a depender del juego de matrices de álgebra lineal cuál es el resultante yo tengo un max pooling por ejemplo que estoy tomando 9 valores y solamente el mayor lo agrego ¿cierto? estoy reduciendo mi imagen en un 9x ¿ya? así se ve una convolución en un gif aplicando un kernel de 3x3 a una imagen de 5x5 y viene de ahí ¿cierto? viene de la comprensión de detectar bordes, esquinas, texturas a un nivel bajo como los filtros pero que ahora los valores de los filtros se están aprendiendo automáticamente en vez de que tenga restricciones computacionales o tareas interpretables, entonces usan filtros, son como corneles, son como por ejemplo un sobel, pero ahora estoy aprendiendo, ¿cierto? a través de la retropropagación, o sea del backpropagation estoy aprendiendo que filtros me detectan mejor estos diferentes objetos e imágenes detectando, pero cada esquina le está detectando pedazos de borde, esquinas geometrías, etcétera del objeto no sé por qué tengo el calendario acá ahí sí ya entonces superpongo el filtro multiplico por la intensidad de pixeles mediante producto punto, al esquema lineal uno, y luego se suma el gradiente esto está en la pizarra lo que les mostré visualizador de CNN, acá otra web, vamos a esta otra web, y Zang se llama para mostrar como se pueden dilatar acá un visualizador de convolución simple, yo puedo cambiar el input de la imagen el portal kernel, obviamente que tiene una proporcionalidad debido al porte el padding que puedo generar de uno de dos columnas exteriores dilatar o max pooling básicamente esto y strike el salto que el salto que hace el kernel por ejemplo si salta de a dos haría esto salta a tres haría algo así dependiendo obviamente del input size del padding estos son los hiperparámetros que tiene una red convolucional clásica, creo que quedó súper claro acá están los hiperparámetros, ¿cierto? padding, stride y otras técnicas para la convolución acá está el padding por ejemplo de 1 o de 2 dependiendo de necesidad, acá están los hiperparámetros que les mostré recién hay muchos lugares donde usted puede estar probando cuáles son las soluciones de imágenes que están buscando dependiendo de los métodos que necesiten hacer etcétera redes convolucionales hay un archivo en Excel que se lo puede subir también para hacer convolución de imágenes súper simples como un 7 no es más que eso una red neuronal convolucional no es más que esto en un Excel ustedes podrían estar multiplicando esta materia de 3x3 por este kernel, por producto punto y generar una materia resultante y esto si agrego diferentes filtros Es el 1.1, el 1.2, igual como el visualizador, podría estar construyendo mi propia red neuronal, incluso en Excel. ¿Por qué les muestro esto y soy un poco repetitivo? Es porque para que vean que es mucho más simple de lo que uno puede imaginar matemáticamente. ¿Ya? Esta es la arquitectura, aquí quería llegar, por fin. Esta es la arquitectura típica de una red neuronal convolucional. Si tengo una imagen, ¿cierto? Hago convolución, hago pooling, ¿cierto? O max pooling, hago convolución de nuevo, hago pooling de nuevo, dependiendo cuántas veces y cuántas convoluciones, y genero, ¿cierto? Un mapa de características. Y este mapa de características lo aplano, ¿cierto? En una dimensión y luego con un softmax, ¿cierto? Mediante una red neural conectada, transformo esa información en probabilidades de 0 a 1. Por ejemplo, si es el Pato McDonald, el Goofy o el Tweety. No sé quién es este. A todos es el Tweety, sí. Entonces, desde el punto de vista de Machine Learning, estoy extrayendo características, ¿cierto? En la red neuronal. Estoy clasificando, transformándolo en probabilidades y estoy generando una distribución probabilística. En este caso no hay Bob Pogreation, claro. Clásico, ¿sí? lo que pasa es que cuando claro, si yo etiqueto a este cierto pollito como Tweety en la training dataset, en las imágenes en las datas de entrenamiento entonces para atrás estoy aprendiendo que filtros convolucionales fueron los que detectaron los patrones y que patrones generaron un mapa de características que ese mapa de características se llama, ¿cierto?, Tweety. Por ejemplo, si estoy detectando un... Entonces, perdón, ¿siempre es necesario entrenar al modelo previamente a que puede identificar? No siempre es necesario. Hay redes convolucionales que no son supervisadas, donde por diferentes características, lo que pasa es que por diferentes características yo puedo generar el objeto. Lo que pasa es que, por ejemplo, para un auto, un pollo, un gato, una mesa, objetos que ya están etiquetados en base de datos abiertos pero en cualquier caso lo estoy entrenando con esos datos al final yo le entrego patrones o sea fotos yo tengo que etiquetar fotos para que después testear si él descubrió los objetos que yo etiqueteé anteriormente con data nueva claro, y de esos patrones sume todo y es cuando ya puede detectar nada. Claro, por eso existe en el curso machilén, me imagino que vieron la data de entrenamiento y la data de testeo entonces la data de entrenamiento, ustedes están entrenando justamente para que aprendan cuáles características y cuáles filtros se ocuparon para detectar patrones y generar un objeto por ejemplo si yo estoy detectando un patrón característico como un ojo quizás detectaría sobre todo aquí el valor de 100, el resto lo haría cero. Entonces es pensar el filtro al revés. Estoy detectando el patrón y luego estoy diciendo estos son los valores del filtro que necesito para detectar ese patrón. ¿Se entiende? Profesor, acá. Es virtual. Ah, no, soy presencial. Estoy virtual. A ver cómo colocar como un ejemplo práctico. Yo estaba pensando en la resonancia que hay estudios ya de esto en resonancia magnética entonces cómo se entrena el modelo pensando en una resonancia por ejemplo de abdomen, para que sea como más fácil entender que el hígado tiene una densidad, que los riñones tienen otra densidad que el intestino tiene otra densidad que la vesícula tiene otra intensidad y así poder ir identificando órganos y que cuando haya alguna alteración, por ejemplo un tumor se pueda como dar la alarma ahí la pregunta ¿Cómo se logra llegar a hacer eso? ¿Cargo al sistema con muchas resonancias normales? ¿O cómo se llega a generar? Mientras tú cargues el sistema con más resonancias anormales, más data de entrenamiento vas a tener. Es al revés. Es al revés. Por eso es que tú necesitas mucha data de defectos, mucha data de cáncer, ¿cierto? Porque la otra la tienes. Tienes miles de pulmones sanos, me imagino, pero tenés dos o tres pulmones con tumor o con algo. Entonces, las características visuales de ese tumor es lo que queremos entrenar, mediante capas de información. Y ahí lo que se carga es pulmón con tumor, ahí cargo la foto, le digo pulmón con tumor y ahí empieza a ser la red para… Y lo etiqueto. Ok. Ahora, finalmente, lo que les quería mostrar para el proyecto, una de las plataformas interesantes de mirar para su proyecto o para el día de mañana es RoboFlow, que alguno de acá se los comenté. En RoboFlow tú puedes subir tu propia data, etiquetar y luego desplegar un modelo de Deep Learning cualquiera según tus características y tu experiencia, tus datos, tu tarea. Por ejemplo, acá ya hay ejemplos de manos en radio X detectando fracturas. Y la gracia de esto es que, bueno, este es pagado, tiene una versión gratuita. Pero la gracia de esto es que ya hay data de casco, de manos, de fracturas, de diferentes anomalías, de un gato, nosotros lo llamamos gato. Y así hay múltiples proyectos acá que ustedes pueden estar mirando que colaborativamente la gente está etiquetando y está desplegando modelos. O sea, ya está automatizado en esta plataforma todo. La subida de datos, el procesamiento de la imagen, qué modelo de deep learning queréis desplegar y lo detecta. y lo echa a correr profesor y en esta plataforma que están confidenciales son los datos proporcionados ellos no lo comparten con el resto de los usuarios verdad no sé no sé pero yo creo que para la parte para cosas muy privadas pagan la versión premium pero mira hay soluciones ¿Cuál es tu área? ¿Manufacturing o Mining? Tecnología, sí, software. ¿No quieres contar? No, es que trabajamos con clientes de todas las industrias. Con agencias federales de Estados Unidos, con educación, con bancas, con entertainment, con todo. Perfecto. Voy a... en mi computador tengo mi cloud, yo tengo una cuenta, pero no... A ver si puedo entrar por acá. Bueno, pero no es necesario que les muestre. Los vamos a mostrar en función confidencial. Por ejemplo, en RoboFlow, ¿cierto? Ahí está entrando, está entrando, está entrando, vamos, ya. Todas las empresas de etiquetamiento de imágenes se han hecho muy famosas. Una muy famosa es Scale AI, que está etiquetando imágenes en todo el mundo. O sea, acá, como entré a mi versión, pueden ver más proyectos. proyectos, por ejemplo, estimación de posición para los que están trabajando con Teletón Key Points Detection Instant Segmentation Segmentación con instancias, o sea, de un producto específico Detección de objetos Detección de puntos con tracking ¿Cierto? Detección de segmentación instantánea o sea, todo el borde de la persona Detección de objetos, las tareas clásicas de Computer Vision que hemos visto acá hay en un warehouse por ejemplo esto lo último que le copié fue hace rato a ver si ahí tengo algo acá tengo a ver a ver por ejemplo acá, subí imágenes ¿cierto? subí imágenes, tú puedes subir tus imágenes de entrenamiento subís solo 134 y la misma plataforma, tú etiquetas ¿cierto? la imagen Yo estaba etiquetando marcos de ventana, y dentro de marcos de ventana, sombras del marco de ventana. Y acá, en esta plataforma, puede estar etiquetando. Yo les conté de esta plataforma a una empresa minera chilena que no la conocían, y están detectando objetos en el alcantarillado. Es muy simple, colaborativo, y puedes desplegar el modelo mismo. Te va a preguntar qué quieres detectar, cómo lo quieres detectar, con Evolution Neural Network, con otra arquitectura, ¿cuántas imágenes tienes? ¿Qué porcentaje de data quieres validar? ¿Y cuál quieres testear? Etcétera. Así que se las recomiendo para el proyecto del próximo lunes. Pregunta, ¿cómo la Integra está pensando lo mismo en el proyecto? ¿Tiene la imagen que tienes que detectar y cómo lo conecta a RoboFlow? RoboFlow te va a decir, ¿qué quieres hacer? Detectar objetos, por ejemplo. sube tus imágenes ¿de qué resolución son? tanto miren pero cuando hablamos del deployment ¿dónde hace el deployment? online, en la misma plataforma ¿pero él entrega un código? ¿lo aloja en algún...? tú puedes exportar el deployment lo puedes exportar en el formato que tú te interese de hecho tú puedes descargar todas las imágenes etiquetadas y luego hacerlo localmente en tu Python. ¿Dale? ¿Características? Sí. Cada, cada, sí. Cuando no tienes el estándar, es porque tú extiendes la imagen para que quepa el kernel. Eso se llama padding. Esa es una cosa. No, eso es otra cosa. Una cosa es el histograma, que es la intensidad versus la cantidad de pixeles. Entonces, tienes mucha intensidad oscura del rango oscuro. entonces tienes muchos px en ese rango oscuro entonces tú quieres ecualizarlo quieres estirarlo como un chicle como decía Manuel o quieres nivelarlo o quieres que el rango, por eso es que se divide por imax menos imin porque tú estás dividiendo por el rango, estás normalizando una ecuación eso es una cosa, normalizar la intensidad de la imagen para el contraste, para detectar mejor defectos otra cosa es el kernel que te ocupa para aplicar un filtro en procesamiento de imágenes tradicional sin llegar todavía a redes normales solo el kernel, y ahí va a depender en general tuvimos 200 años los ingenieros matemáticos buscándome los mejores kernels para detectar defectos, entonces, saben que es 3x3 para hacer esto, 5x5 para hacer esto otro, 7x7 para hacer esto otro, ¿no es cierto? y la imagen se adapta a ese kernel, ocupando padding y teniendo diferentes portes de la imagen eso es una cuestión estructural ¿no es cierto? de matrices imagínate que el kernel es 3x3 los valores del kernel es lo que yo estoy buscando para descubrir los patrones eso estoy aprendiendo en la red neuronal los valores de ese kernel claro, pero cuando entro en un modelo los kernels automáticamente comienzan en forma random en la red neuronal los primeros kernels empiezan random van, ¿cierto? ven si detectaron los patrones Y después vuelven y dicen, no, era 0.18642. Se van cambiando los valores según el entrenamiento que tú le diste. ¿Ya? Bueno, acá les dejo la tarea de cachurear el RoboFlow para su proyecto. Esto es una pregunta que quizás no es solamente de este curso, pero una duda que tengo es cómo, sin usar plataformas como esta, nosotros, no sé, creamos en Google Colab, hacemos toda la revisión de las imágenes, les cargamos las imágenes, entrenamos el modelo y cómo lo desplegamos en producción sin usar herramientas como esta. Bueno, eso también se puede obviamente con dataset.csv, o sea, tipo Excel, donde cada una de las columnas es una imagen con informaciones. Claro, pero me refiero, de ahí que nos recomienda sacarlo de Google Colab y desplegarlo en otro lugar, algo así. ¿Para la tarea o para...? No, no, no. O sea, porque, por ejemplo, este sitio, RoboFlow, nos permite entrenar... No, el sitio RoboFlow es para el proyecto, para ver si ustedes lo pueden... Yo sé, yo sé. Ya, ya. Pero de ahí, nosotros pudiéramos dejarlo desplegado y podríamos usarlo en el fondo, como... No, aquí lo que tienen que hacer es exportar. Ok. Exporta, ¿cierto? Toda la data etiquetada y luego con tu Python tienes, llamas a ese archivo que está toda la data etiquetada. Sí, sí, lo que yo estoy comentando es ¿Cuál es el siguiente paso después que uno tiene como el modelo entrenado? ¿Dónde uno lo despliega? O sea, como para llevarlo a producción Bueno, va a depender dónde lo quieras desplegar Si lo quieres desplegar online Lo tienes que poner Los pesos en Amazon Web Services O los modelos Y luego hacer en una cloud, en una instancia cloud Poner el modelo de deep learning Y conectarlo vía API a alguna plataforma web eso es cloud computing eso es un mundo segundo mundo, edge computing que tú decís, ese modelo va a estar en el microprocesador de la cámara o en el Jetson Nano del drone o en el computador pequeño tuyo o en el camión, no sé qué ¿pero eso se generó en RoboFlow? ah, no, lo que tú dices en RoboFlow es si tú quieres desplegar un modelo rápido, chico ¿cierto? liviano para una cuestión académica RoboFlow gratuito para poder desplegarlo y ver que detecta cosas y cuál es su precisión pero tú subís mil imágenes y así es, otra cosa que tú quieras desplegar un producto en forma descentralizada la querés implementar en tu empresa, y para implementarla en tu empresa tenés tres, lo que trataba de decir, tenés tres caminos un camino en la estrategia cloud que tú ponés ese modelo que ya está entrenado con RoboFlow lo exportaste y lo pusiste en una instancia en Amazon Web Service y lo conectaste a tu plataforma web para que tú subas data, vaya a la nube y vuelva con un JSON, que se ha maquillado un archivo, ¿cierto? Con la etiqueta. Y tú subís 8000 imágenes, corre en Amazon Web Service y te entrega 3 imágenes que son los 3 geckos que encontró, los 3 gatos de las 10.000 imágenes. Cloud Strategy. Edge Computing es que tú podés entrenar en RoboFlow, lo exportas como modelo, ¿cierto? tienes el modelo, tienes los pesos y lo pones en un microprocesador con otro lenguaje con un lenguaje de máquina un C++, un Python lo pones en un, dependiendo en un JSON nano que es un microprocesador para cámara o lo pones en un ¿cómo se llama? en un microprocesador de cámara o en un drone o en alguna parte para que corra local o offline o en una app y lo tercero es que tú lo caigas en tu computador localmente en tu Python. Pero al final ¿RoboFlow me permite armar el modelo? Y después yo veo... RoboFlow te permite subir data, etiquetarla, decir qué modelo quieres entrenar. ¿Quieres entrenar, por ejemplo, un detector de objetos? ¿Lo entrenas? ¿Tienes precisiones? ¿Tienes algo de feedback? Dices, están teniendo un 82%, ¿están entrenando algo? Porque tú separaste la data en data de entrenamiento, data de testeo, data de avaliación, y te dice tu precisión es de un 82%, y luego tú lo exportas, y cuando lo exportas, ¿cierto? Exportas weights, pesos, ¿cierto? De una red neuronal, y exportas una data, ¿cierto? Que tiene un formato específico, una data etiquetada. Y tú con data etiquetada y un archivo de pesos, tú lo puedes poner localmente en un Python, ¿cierto? Y tú dices, hazme detección de objetos con estos pesos y esta imagen es detectada y tú lo despliegas ahí. Claro. Pero en Machine Learning vieron eso, ¿no? De imágenes no, pero vimos los algoritmos de clasificación y los de clasterización. ¿Por acá no escuchamos nada? ¿Cómo no escuchas nada? Ah, eso fue antes. Ya. ¿Qué más? ¿Otra duda? ¿Consulta? Ya. Próxima clase. nuevas arquitecturas de Deep Learning para visión, aparte de las redes convencionales, después empezaron los Transformers y MobileNet UNet, BGGNet pero todo nace de acá y viene nueva arquitectura más rápida, más liviana, más chica multimodal esto es un mundo gigante y segunda parte de la última clase, presentación de 5 minutos se lo subí una rubrica a webcurso, donde tienen que presentar lo mismo que hemos conversado en las últimas tres clases. Desafío, análisis set, POG, un pequeño análisis como comercial para conectarlo con un KPI para que valga la pena. Y, ¿cierto? Una arquitectura, un sistema, y dentro de esta arquitectura, ¿dónde está el modelo y dónde estaría, dónde lo ocuparía? ¿Cómo lo ocuparía este algoritmo? ¿Estaría en la cámara? ¿Estaría en la nube? ¿Estaría en su computador, es un tema el tema del despliegue por eso es que mucho las empresas no ocupan modelos de computer vision porque para poder desplegarlo descentralizadamente cuesta mucho, por lo mismo que estamos conversando o sea la implementación no es menor, depende depende, por ejemplo, te doy mi experiencia para detectar 8000 imágenes de drone yo hice por ejemplo una estancia en Amazon Web Service para poner mi modelo Machine Learning que detectara defectos de paneles solares. Entonces, sacaba 100 imágenes, las subía y me entregaba el defecto de panel solar. Ahí me funcionaba porque es rápido, es escalable, Amazon Web Services te cobra por cantidad de imágenes y te entrega un JSON. El JSON viene básicamente de una imagen con coordenada geográfica y el Bonding Box, o sea, la caja que dice auto. esas 3 imágenes bien ahí me funcionaba Amazon Web Service súper bien, pues pagaba 40 dólares mensuales, pero si querís subir 8000 imágenes, uno vais a estar horas esperando que Amazon Web Service te lo entregue, va a ser muy lento se va a caer, dos te va a costar 1000 dólares mensuales porque vais a hacer 8000 imágenes cada una de las semanas entonces, ¿qué me pidió el cliente? hacerlo offline entonces básicamente hice un ejecutable con el mismo modelo adentro y ahora se demora 40 minutos, pero no gasto un servidor en la nube no gasto Amazon Web Service, solo un computador bueno con una tarjeta de video de alta potencia un gamer o una torre esa es más o menos la sí, esto bueno, como he dicho, uno gasto computacional para poder descentralizarlo, o sea, poner el modelo escalable en muchos lugares hay que pensar que imagínate que yo lo instalo localmente tu modelo, ¿cuál es tu nombre? Enrique, ¿te acordás? El modelo lo entras y tú ya, pero tú lo querés que toda la empresa lo vea, o querés que la gerencia completa lo vea, o sea 40 personas, 40 personas van a estar ejecutando, van a estar corriendo el modelo, el modelo gasta computacionalmente mucho, van a tener 40 personas en una empresa chilena una torre para correr el modelo ahí el problema, entonces lo ponés en 2 o 3 puntos es un problema, gasto computacional. Segundo un problema que la mayoría de la de la mayoría de la empresa, ¿cierto? quieren ver también, aparte de procesamiento, quieren ver vigilancia, cosas en tiempo real en tiempo real, estar corriendo un modelo de computer vision, de deep learning genera delay, ¿cierto? baja la resolución del video y muchas veces no detecta debido a la baja resolución no detecta el objeto que tú estás buscando. Entonces, para cosas que no son tan importantes, por así decirlo, como por ejemplo, detectarte una persona, claro, ya pasó una persona, listo. Pero si tú estás detectando, por ejemplo, lo que hacía el proyecto de ti, que era el BIN number de un auto, o algo muy importante, que no se te puede pasar, tú no ocupas Computer Vision porque tenías una probabilidad de que falles. Entonces, ¿podéis fallar en el cáncer de pulmón grado 4 y decir que no era? Entonces, la fidelidad que se pide para detectar cosas es muy alta por parte de los humanos. Es igual que el mismo paradigma de los autoautónomos. El autoautónomo funciona muy bien, muy bien, muy bien, pero si mata a alguien es como que es mucho peor que una persona lo hiciera porque lo está haciendo una máquina. Imagínate que tú ponías un algoritmo de comprobación detectando personas, y si detecta, para. Y el otro, y el camión anda solo. Y si no para, lo atropella. Ese es un problema, en términos de fidelidad. Y por eso es que se ocupan sensores. Esa fue la primera clase, cuando yo les dije, la primera gran separación, cosas sensor-based y cosas vision-based. Sensor-based es cuando tú estás en cargo de personas, se puede morir alguien, tú necesitas la temperatura exacta, exacta, hay valores fidedignos, 100%, pero es más barato, es lento, es más caro, y por eso nos movemos a visión. Una cámara vale 200, 300 dólares, es mucho más barato. ¿Pero qué problemas tiene? ¿Cómo se entra en el modelo? Data. ¿Cómo escalar ese sistema en varias partes? ¿Cierto? Gasto computacional. Y tercero, también, las fallas que tiene debido a luminosidad ¿cierto? una cosa es detectar manzana mala en una correa transportadora pero otra cosa es detectar, no sé eh robos en un supermercado chuta ¿cuántas datas tenés que tener para que realmente sea fidedigno? ¿y cuántas cámaras tenés que estar mirando? o sea, hay un problema de hardware, hay un problema, hay varias cosas, por eso que computer vision todavía está, pero vamos para allá, sí o sí, porque el sensor más barato y más comprado en el mundo son las cámaras, todos tenemos una cámara en nuestro bolsillo entonces, después en el retail en vez de que esté una persona así hay cuatro tomates ahí haciendo stock, y después de que pase un robot incluso un robot, que vale un millón de dólares escaneando ¿qué va a pasar? ¿cierto? una persona con un celular y le está diciendo todo lo que hay en el inventario listo, hoy día los celulares están saliendo con LiDAR, tú le mostrarías un racimo de uva a un iPhone 16 y te dice cuánta uva hay, qué volumen tienen qué diámetro tienen, todo tengo un cliente que está ahora su empresa tiene una viña en Estados Unidos y está haciendo detección de, me dijo, oye mira con una cámara de profundidad detecto el tiro, el racimo la cantidad de uva, el diámetro, todo entonces pasa en un robot con un celular, escaneando todos los árboles y diciendo a un sistema cuántas cerezas hay, cuántos químicos tienen o sea vamos a ir para allá sí o sí hoy día conversaba con una empresa sobre IA y decían, bueno lo que pasa es que la IA está de moda no, no, no, la IA no está de moda la IA es vamos todos para allá sí o sí porque la IA como concepto es gigante es automatizar queremos automatizar queremos automatizar ¿Por qué? Porque las guerras generan muerte, porque hay cosas riesgosas, porque la minería es peligrosa, porque la gente no quiere hacer trabajo bajo tierra. Tenemos que automatizar. entonces no es, habrá una ola de tecnología, modelos de lenguaje largo, eso quizás baje pero otra cosa es la IA división computacional es una es una de las cosas que tiene más potencia hoy día y ¿por qué? porque el sensor es una cámara muy barato, es muy escalable, el tema es la fidelidad, las datas bueno, todo lo que dije ya, nos vemos, que estén bien nos vemos el próximo lunes, chau chau gracias, que estén bien, cuídense chau profe vale vale vale Felipe nos vemos, chau profe que estén bien chau chau a todos, que estén bien chau que estén bien
